1
人生というものには、いろいろな問題があります。しかし、それらのことも過ぎ去ってみると、あのときに迷わないでやってほんとうによかったな、というような場合が多いのです。そこが大事なところだと思います。ある場合には迷うこともあるでしょう。しかし、しょせん迷ってもお互い自分の知恵裁量というものは、ほんとうは小さいものです。だから、「これはもう仕方がない。ここまでできたのだからこれ以上進んで結果がうまくいかなくても、それは運命だ」と度胸を決めてしまう。そうした場合には、案外、困難だと思っていたことがスムーズにいって、むしろ非常によい結果を生む、ということにもなるのではないかと思うのです。

1
私は毎年、身体障害者の方たちとイスラエルやイタリアなどに旅をしているが､一昨年はシナイ山に登った。盲人も６人、ボランティアの助力を得て頂上を究めた。普段、数十歩しか歩けない車椅子の人にも、頂上への道を少しでも歩いてもらった。障害者にとっての山頂は、決して現実の山の頂きではない。もし普段100 歩しか歩けない障害者が、頑張ってその日に限り、山道を200 歩歩いて力尽きたら、そここそがその人にとっての光栄ある山頂なのである。人間が週に何時間働くべきか、ということにも、ひとりひとりの適切な時間があると思う。労働時間を一律に決めなければならない、とするのは専門職ではない、未熟練労働に対する基準としてのみ有効である。未熟練労働者の場合は、時間あたりの労働賃金をできるだけ高くし、それによって労働時間を短縮しようとして当然である。しかし、専門職と呼ばれる仕事に従事する人は、労働報酬の時間あたりの金額など、ほとんど問題外だ。私は小説家だが、小説家の仕事も専門職に属するから、ひとつの作品のためにどれだけ時間をかけようと勝手である。短編をほんの2、3 時間で書いてしまうこともあるし、10 年、20 年と資料を集め調べ続けてやっと完成するものもある。ひとつの作品に私がどれだけの時間や労力や調査費をかけようが、昼夜何時間ずつ働こうが、それは私かプロである以上、自由である。日本の社会の中には、職場の同僚がお互いに牽制するので、取ってもいいはずの休みも取れない人が確かにかなりいる。小さな会社の社長に頼みこまれると、したくもない残業をしなければならなくなる社員もいる。そうしないと会社が潰れて失職をすることが目にみえているからである。その結果｢過労死｣などということも稀には起きることになる。しかし日本人のなかには、仕事が趣味という人も実に多い。ブルーカラーと呼ばれている人たちの中にさえ、どうしたら仕事の能率が上がるか考えている人はざらである。趣味になりかけているものが、たまたま会社の仕事だから、時間が来たら帰らねばならない。それはプロの楽しみを妨げることであって、一種の個人の自由の束縛というものである。ただそれほど働きたくない人は仕事をしない自由を完全に守れるように、社会は体制を作り変えるべきである。しかし同時に、一律に休みを取れ、というような社会主義的発想はいくら世界の流行だとはいえ、自由を手にしている人間に対しては個人への干渉であり、非礼である。

1
混み合ったコンパの席で友人と話をしているとき、耳に入ってくるのは友人の声だけではない。周囲で交わされる会話や食器のぶつかる音があり、BGM さえ流れている。そんな喧噪（けんそう）の中でも、友人の話に耳を傾け、その内容を理解することが可能である。このような例をあげるまでもなく、私たちの耳には通常たくさんの情報が同時に入力されている。それでも私たちが混乱しないのは、注意を選択的に振り分ける選択的注意ができるからである。注意を向けられた情報は深い処理を受け、そこで初めて理解されることになる。しかし処理されているのは注意を向けられた情報だけではない。友人の話に耳を傾けていても、BGM がピアノからギターに変われば、その音色の変化に気づくし、他の人から自分の名前を呼ばれたことにも気づく。この場合の情報処理は、意図的な制御を受けない自動的処理である。ここでは情報の物理的な特徴（声の質、口笛などの信号、名前など）が処理され、情報内容の深い理解は伴わない。これに対して、喧噪の中で友人の話が理解できるのは、注意的処理とよばれ、情報処理の意図的な制御を行っている。注意的処理では、記憶構造内の知識が検索され、情報の深い理解を可能にしているのである。

1
ちかごろ、速読術などという言葉、その訓練の方法の話をきくと、古風な人間である私はカッとなる。そういう習練をする暇があったら一本をよむにこしたことはない。つまらない本に時間をかけるのは愚かなことだし、丹念によまねばならぬ本をすばやくよむのは、さらに愚かなことだ。そういう差別は種々の本を読むことによってしか覚えられぬものであろう。

1
日本では周囲と協調するように教育され、年長者に対して従順（じゅうじゅん）に、調和状態を壊さないようにする。しかし実際は、人間は独自の感覚や思考を持つのが当然で、他者と考え方が異なるのは自然なことなのである。これを無理に押さえつけようとすると、心理状態が正常に保てない場合がある、。考えの異なる他人と上手に意見交換するということは、重要なことなのだ。この技術は、訓練されずには得られないものである。そこで私は、日本の学校教育でディベートを取り入れることを提案したい。自分の意見をきちんと相手に伝え、反論を聞き、整理し、ポイントを見つけ、さらに説得していく過程で、参加者は意見交換の重要なテクニックを学ぶ。また、感情的にならず冷静な態度を保ち続ける訓練も、ディベートを通してできるはずである。

1
ディベートが基本的に勝ち負けを決めるタイプの討論であることを考えると、日本の学校教育で採用することには疑問を感じている。自分の意見を述べたり相手の意見を聞いたりするという行動は言うまでもなく重要であり、その資質を養う必要があるが、その方法としてのディベートには無理がある。なぜなら、日本社会の根底に、人は他者の気持ちを考えるべきだ、争いは避けるべきだ、という考えがあり、争って勝ち負けを決めるタイプのディベートはそれと矛盾しているからである。議論で勝負するのではなく、互いの意見を認め合いながら弱点を補ったり譲り合ったりしながら、協力して新しい考え方をつくっていくブレーン・ストーミングのような討論のほうが適当であると思う。

1
ある有名なインタビューアーが、｢いろんな人に会わなくちゃならなくて、たいへんですね。いい人、好きな人だけじゃなくて、いやな人、きらいな人もいるでしょうに」と言われて、｢いいえ、はじめから好きな人、きらいな人、ということはありません。はじめは虚心（注1）でその人に会うようにしています。最低限、その人に好意と関心をもつようにして」と言っていたのが印象的である。私たちは、人に聞いたことや、会ったときの印象で、ある程度、相手の人がらを決めてしまいがちである。その人の容貌や服装やからだの特徴や、ことばづかいや動作や姿勢、さらにまた、職業や年齢や出身、経験、社会的地位などといったものからでも、どんな人か、何らかの先入主（注2）を抱く。出会ったときの、自分側の条件や、その場面にもよるわけだが、そういうことを割り引いて、冷静に考える人はまれで、たいていは、自分のこれまでの体験から、あれはこういう人だ、というイメージをつくり上げる。過去の経験で似た人がいれば、その人の印象が重なってくる。意識的に払いのけようとしても、この第一印象は、強い影響をあとに残す。(中略)結婚のための見合いのような場合、内心強い劣等感を持っていて、きらわれるのではないかという恐れを抱いていると、相手に対する見方にも、バイアス(かたより)が生ずる。畏怖（注3）して、相手が実物以上によく見えたり、逆に、反動的に、なにかにつけて、わるく、低く見ようとしたりする。人生、はじめての出会いは、すべて、見合いみたいなものだが、身がまえてコチコチになっていると、相手の姿が正確に見えない｡特に利害がからむと､バイアスがかかりやすく、かたよった先入主を抱きがちである。ずるそう、おっかなそう、きつそう……など。それは、多分、自分側の気持ちを、相手のイメージに投影しているのである。身がまえることなく、相手を受けいれることが、いかに難しいか。自己防衛的な身がまえは、相手に対して、ドアを閉じようとしている姿勢である。ある有名なインタビューアーが言ったように、自分の心のドアを開け、人に接しようとする心がけが必要である。パッと見た瞬間の印象にとらわれたり、こだわったりすると、人間関係は玄関先でギクシャクする（注4）。

1
アメリカでは、会社の教育訓練もさることながら、個人が自己投資をして資格や能力を身につけることが多いのに対して、日本では会社の負担による教育訓練の比重が圧倒的に高い。また、賃金も日本ではそのひとの能力や年齢、学歴といったものを基準にして支払われるのに対して、アメリカではそのひとの仕事に対して支払われるのが一般的である。さらに、日本人の多くは、正社員として採用されたときから雇用保障が与えられていると考えるのに対して、アメリカ人は、自分が会社にとって有益な存在となることによって、それを自分でつくりだすものと考える。

1
人生は短く、しかも一回限りである。ある人生を生きるということは、他の可能な生き方をすべて断念するということに他ならない。数学と音楽が好きな少年が数学者の道を歩き出す時、彼は音楽家になれば果たせたかもしれないすべての夢を失う。その悲しみは、たとえ彼が数学者としてどんなに輝かしい業績をあげたとしても決して愈されることはないであろう。人が若い時をなつかしく感じるのは、失われた　_______　をいとおしく思うからなのではないだろうか。

1
新聞をめくっていたら、こんな広告が目に飛び込んできた。「ほしいものが突然あらわれる。これは不思議なカタログです」「ほしいものは何ですか」と聞かれても「特にない」と答えてしまう人のために、そのカタログは作られているという。そこに例示されている世界の一流品の写真と能書きを読んでいたら、確かに私も「ほしいなあ」と思った。「足りないものは何もないはずなのに、次々とほしいものがあらわれる」といったあたり、なかなか正直な広告だ。本来、広告とはそういうものだろう。必要なものは、広告なんか見なくても人は買いもとめる。別に必要じゃない人にまで、なんとなく欲しいと思わせてこそ、広告なのである。

1
ボランティア活動は人間だけが持ちうる楽しい特権である。お互いに弱さを持つ人間が身を寄せながら助け合う。他者のニーズを受けて立ち上がるエネルギーを、人間はみな持っている。自分以外のことに自分の能力を使う。特権を発揮することは、人間の証である。人間には二つの寿命があり、一つは、自分のためだけの、生物のいのちとしての寿命、もう一つは、人間でなければできないことに使われる寿命なのである。

1
ある本に次のように書かれていた。「このごろの若者で気に入らないことの一つは、とかく小さく固まりたがることだ。特定の仲間とだけつきあって、ややこしいことを避けたがる。これには、『他人に迷惑をかけない』という、奇妙な道徳が行きわたりすぎているのではないか。『他人に迷惑をかけない人間』というのを、やたらと持ちあげることに、ぼくはおおいに不満なのである。元来、人間が入りみだれて暮らすのに、他人にまったく迷惑をかけてないなんて、とても信じられない。むしろ、迷惑をかけあうことこそ、人間の社会性と言えるぐらいだ。それに、社会的弱者にとって、この『迷惑をかけるな』は差別として作用することが多い。問題は、迷惑をかけていることに鈍感になるな、ということだろう｡」私も「人に迷惑をかけてはいけない」と教えられてきた。実はこれは、互いに助け合って生活しているという前提があるからこそ言える言葉なのだ。人間関係が希薄な社会より感謝の気持ちを持ちながら迷惑をかけあえる社会のほうが、ずっと居心地がいい。

1
アジアであれヨーロッパであれ、あるいは、三日であれ一か月であれ、旅から帰って成田空港に着く。（中略）私はいつもバスではなくて列車で家まで帰る。都心に向かう列車には、旅から帰ってきた人と、これから旅する人たちが乗っている。話している人たちがいても、不思議に静かだ。帰る人の疲れと、旅する人の緊張が混ざり合ったような、ほかの路線ではなかなか味わえない静けさである。列車がトンネルを出ると、私は窓の外の景色を見る。空港からしばらくは、田園風景が続く。彼方まで続く田んぼは、季節によって一面の緑だったり茶色だったり、はられた水が空を映して青かったりする。山々が、遠くに見えたり近くに迫ってきたりする。冬枯れの景色でも、緑濃い初夏でも、自然の色彩が非常にやわらかいことに毎回あらためて気づかされて、そうして、帰ってきたなあと実感する。アジアにもヨーロッパにもそれ以外のどこにでも、ゆたかだったりそうではなかったりする自然がある。田舎を旅すればむせかえるような緑の中を歩くことになる。見慣れた田んぼとそっくりな光景を見ることもある。葉の落ちた木々が針のような枝を空に突き刺す景色に見とれることもある。緑の多い町だ、とか、水墨画みたいだ、とか、その程度の感想は抱くが、その色彩についてとくべつ何も思わない。帰ってきて、車窓から景色をみて思うのだ。この国の色彩は本当にやわらかい、と。木々の緑も、四季に即した山の色も、川も空も。旅先で見てきた木々や空や海といったものが、なんと強烈な色を放っていたのかとこのときになって気づく。窓の外に緑が少なくなって、次第に家やビルが増えてくる。都心が近づくにつれ、どんどん建物や看板が増えてくる。さっきより「ああ、帰ってきた」がもう少しふくらむ。都心の、空の狭い、ごたついた風景をきれいだと思ったことは一度もないけれど、でも、帰ってくると毎回近しく思う。好きとか嫌いではなくて、私に含まれているかのような近しさを覚えるのだ。先だって、成田空港まで人を迎えにいった。旅のにおいをまだ濃厚に漂わせている人を到着口で迎え、いっしょに列車に乗り込んだ。旅の話を聞きながら、窓の外を眺めていて、ちょっとびっくりした。旅から帰ってみる景色とぜんぜん違う。退屈な、見るべきところもない田園風景が広がっているのである。そうか、旅のあとじゃないと、ただの日常の光景なのか。都心が近づいてくる。窓の外に私が見ている光景と、旅から帰った人から見ている景色は、まったく違うんだろうなあと思った。旅というのは、空港に着いたときに終わるのではなく、周囲の景色が、わざわざ目を凝らすこともない日常に戻ったときに終わるのだと知った。（角田光代『トランヴェール』２０１２年３月号による）

1
相手を思いやる気持ち、これも、「あいさつ」の心にちがいありません。先年、アフリカへ行ったとき、タンザニアで聞いたことですが、現地の人たちが道で知人とあいさつを交わすとき、おたがいに家族の安否をたずねますが、たとえ自分の家族に病人がいても、それを口に出さないのが暗黙のルールになっているのだそうです。相手の気持ちに負担をかけまいとする心からです。（川崎洋『ことばの力』による）

1
雑談は無駄だという人がいるが、本当にそうだろうか。辞書を調べると「無駄話」という意味もあるが、「さまざまなことを気楽に話し合うこと」という意味もある。気楽な気持ちのとき、人は本音を話すものだ。バカらしいと思う話もあるかもしれないが、雑談の中から相手の人間性が見えてくる。そうはいっても、気楽に話せる雰囲気を作るのは簡単なことではない。まずは、自分から話のきっかけになりそうな小さなエピソードを話そう。相手が話に乗ってきたと思ったら、そこで自分の本音を話してみよう。そうすれば、相手もやがて心を開いて話し始めるだろう。そうなれば、雑談も意味のある時間となる。

1
技術者にとってレース車を開発するというのは、非常に魅力があるようなのだ。それはそうだろう。市販車の開発であれば、コストのことや工場のことを考えなければいけないので、自分の考え出した創意工夫を必ずしも反映できるわけではない。いいモデルを出したからといって、営業の力が弱ければ売れるとは限らない（少なくとも、多くの開発技術者はそう思って歯軋りをしているに違いない）。しかし、レース車であれば、ある程度、採算無視で色んなことにトライできる。何よりも、営業力とか他の要素に邪魔されることなく、「１」どんな大メーカーを相手にも対等に優劣を争うことができるわけだ。逆にいうと、言い訳のない世界でもある。敵よりコンマ１秒でも遅れをとれば負けるのだ。そして、それは、はっきりとその場で目に見える。（中略）目標設定も単純だ。市販車開発なら、時にはアメリカと欧州の両市場で売れる車を作ってくれと営業から要求されたりする。そこでは技術的に妥協せざるを得ないが、レースは絶対的な速さだけを目指せばいいのだ。その代わり、自分の実力が今どうであれ、敵の車が７５秒でサーキツトを１周していれば、それより速い夕イムで走る車をつくらないと意味がないのだ。「２」出来る、出来ないを論じる余地は全くない。また、お分かりのように、他チームの車の真似だけをしていれば、決して「最速」にはならないのも真実なのだ。

1
井上ひさしさんが、「エッセイとはすなわち、自慢話である」といったことを書いていらしたのを、以前読んだことがありますが、私はその文を一読した瞬間、「ああっ！」と叫んで赤面したのでした。エッセイ＝自慢、とはまさにその通り。エッセイを書く仕事をしている私は、心のどこかでそのことを感じつつ、気づかない努力をしていた気がする。しかしそのようにズバリ言われると、「私は今まで、自慢話によって、口を糊してきたのだなあ」ということが、明確に理解できるのです。

1
うちの犬は頭がよくないけれどむやみに吠えない。これは犬種の性格である。もうひとつ、絶対に嚙みつかない。これは訓練士に仕込まれた成果である。大きな犬なので幼児に嚙みついたら事件になってしまう。訓練士は二十代の女性でスクーターに乗ってやってきた。訓練時間は週に４回、各３０分である。半年近く経っても訓練が終わらないので、いつになったら卒業できるんですか、と訊ねた。家庭内での序列がはっきりしたら、と説明する。序列ねえ、どういうことかな、とさらに質問すると、お宅の坊ちゃんがまだ……。十年前なので息子は小学生である。体格的にも犬と息子に差がない。うちの犬はまず僕、つぎに妻と気の強い娘に降参したのだ。だが息子は軟体動物のようにふにゃらふにゃらとしている。寝てばかりいる。起きてもあくびばかりしている。両者は最下位争いを演じたまま四つに組んで決着がつかないらしい。動物は序列に敏感なのだ。（中略）女性の訓練士が説明した。犬をかわいがっているつもりで甘やかし、腕をがぶりと嚙みつかれた飼い主がいた。甘やかせばつけ上がるだけ、自分が主人と信じ込んで飼い主をなめた結果である。動物はつねに威嚇しながら序列を確認しているから、仲間同士は本気で喧嘩をしない。相手が強い、とわかれば争わない。喧嘩したら互いに傷つき、厳しい自然界では生き残れないから。さすがに血のめぐりの悪いわが家の犬も、ある日、息子にゴツンと頭を叩かれ、最下位が確定、平和的に棲み分けが決まり、予算オーバーの訓練は終了した。動物から教訓を得たわけではないが、家庭内でも夕テマエとしての序列がないと混乱がはじまる。親父の権威の喪失が取り返しのつかないところまできたのは家父長制を否定しすぎた結果でもある。戦前は長子相続で、次男以下は相続権がなく女性にいたってはその他大勢の扱い、ひどいものだった。そういう状態を復活せよ、と述べているのではない。職場で女性がもっと管理職に進出できる環境は整えたほうがよいし、僕の経験からして共働きには賛成である。家事も分担したほうがよい。だが男女平等をはきちがえてはいけない。家庭は動物の巣に似た面がある。権威としての父性、包容力の母性まで削り取ってはいけない。父親は筋肉質で髯をはやし、母親には柔らかな肌とやさしい笑顔があるように、それらしく演じ分けたほうがよい。頻発する家庭内暴力が役割構造の喪失と無縁ではないからである。

1
異文化間での対話を議論するときに、必ずといってよいくらい出てくるのが、価値観の理解と共有である。他者と対話を通して、人間関係を樹立していくには、自己の価値観を保存したままで、他者の価値観を理解するという方略だけでは十分ではない。相互的な働きかけを通じて、何か新たな価値を共有することが要求されるのである。すなわち、自らの価値観を相対化し、新たな価値を対話という共同作業を通して創り上げ、それを共有していく態度が必要なのだ。

1
人間の社会的な日常生活は、無数の暗黙の約束を相互に共有することで成り立っています。暗黙というのは、そうした約束が明瞭に意識されたり、どこかにはっきり書かれているわけではないということです。習慣化し、なかば無意識的に守られている社会的な約束事の海に、共に浸かっているから、われわれはこの世界の中に安心して毎日生きていられるのであり、それから何が起きるのか、自分はどう行動したらよいのか、一々思い悩まずにいられるわけです。

1
日本語の大きな特徴には、母音が多いということ以外に、唇をあまり使わずに、口の奥で構音する（言葉をつくる）という点もある。つまり、口元を動かさずに、喉で言葉をつくってる感じだ。だから、日本語をしゃべっていると、能面とかポーカーフェイスといわれる無表情な顔になる。外国人にとっては、「１」これがすごく不気味に思えるらしい。（中略）試しに、鉛筆かボールペンか何かを、横向きにくわえてしゃべってみよう。日本語だとちゃんと聞きとれるようにしゃべれるが、例えば英語だと、何言ってんだかわからなくなる。日本語は口の奥で構音するが、英語などは口の先っぽで構音するからだ。口の先っぽに「口かせ」をはめられちゃうと、どうにもならないのだ。中国語でも「口かせ」をはめると、何言ってるんだかわからなくなる。というよりも発音すること自体、ほとんど不可能になってしまう。同じアジアのお隣さんの国でも、全然違うのだ。母音が多いだけでなく、発音のしかたからしても、日本語は喉声向きにできている。逆に日本語だからこそ、喉声が完成されたのかもしれない。日本語はつまり「２」喉語なのだ。

1
暮らしの中で身近な木といえば、街路樹と公園の樹木、そして住宅の庭の木あたりでしょうか。いずれも毎日目にはしているものの。あらためて意識することは少ないと思います。でも、例えばこれがすべて枯れてしまったとしたらどうでしょう。なんとも寂しく、無味乾燥な、あるいは何か病気を連想させるようなイメージのまちになってしまうのではないでしょうか。また、昨今は、維持管理の面などから街路樹を植えないまちなどもあるようですが、一見近代的、未来都市的なイメージもしますが、うるおいややすらぎのないまちのようにも見えます。このようにまちの樹木は、実はとても大きな役割を持っています。では、この木々たちは、ただ植えるだけ、存在するだけでいいのでしょうか。そうではありません。そこに意味や意義がなければならないのです。わかりやすく言うと、街路樹の樹種を何にするかというようなことです。その土地の植生を踏まえ、その上に歴史性や未来性を重ね合わせる。季節の移ろいの中で、人々がその木をどのように眺めながら暮らしていくのか。そんな積み重ねの上にはじめて「ここにはこの木を植えよう」ということになる。「１」それがその木がその場所に存在する意義です。住宅の庭木も同じです。単に自分の好みばかりでなく、その木が住宅街の小路をどのように演出するのか、まわりとの調和はどうなのか。そんなことを考えていくのがまちづくりの中の「木」です。昨今のガーデニングブームで、確かに個々の家の庭は立派になりました。花や木の種類もずいぶん増えて、ひと昔前には無かったような色や形も見られます。そして、ガーデニングをする人達の情報交流も盛んとなり、新たなコミュニティも生まれているようです。しかし、いま一つ自分の土地から外に広がっていない感じがします。道路や公園は地域にとっての共有の庭であり、個々の部分と共有の部分が美しくなってこそはじめて全体が美しくなるのです。美しく楽しい庭を作っている人々には、「２」もっと欲張って美しく楽しいまちを作ってほしいと思います。「愛でる」という言葉があります。これは主に植物に対して使われます。満開の桜や初夏の新緑、真夏の木陰や秋の紅葉･･･。私たちは折々に木々を眺め、そこに日々の暮らしを重ね合わせたり、育ちゆく木々に子供達の明るい未来を願ったりしているのではないでしょうか。そしてそんな思いをこめて水やりや手入れをする。これが「愛でる」ということだと思うのです。その愛でる心と愛でられる木々があってはじめてよいまちとなるのです。

1
職業として芸術家や学者、あるいは創造にかかわるひとびととは生涯コドモとしての部分がその作品をつくる。その部分の水分が蒸発せぬよう心がけねばならないが、このことは生活人のすべてに通じることである。万人にとって感動のある人生を送るためには、自分のなかのコドモを蒸発させてはならない。じつをいうと、この世のたいていの職業は、オトナの部分で成立している。とくに法律や経理のビジネスの分野はそうである。ところが、うれしいことに、そういう職業人のなかに豊潤な鑑賞家や趣味人が多い。

1
アルリカ・サハラ砂漠に生息するアリの一種は、巣から餌を探しに出掛けた後、帰るのに、太陽の光のほか、歩数を手掛かりにしている可能性が高いことが分かった。ドイツ・ウルム大などの研究チ－ムが二日までに米科学誌サイエンスに発表した。ただ、この体内「歩数計」詳しい仕組みはまだ分からないという。学名が「カタグリフィス・フォルティス」と呼ばれるこのアリは、帰巣の際、来た道筋をうねうねとたどって戻るのではなく、巣に直行することが知られる。周囲に目印がない砂漠で、方向は太陽光に頼るとしても、「______」が謎だった。

1
生態系保全では、そこに生息する生物のことを考慮するが、生態系を構成するすべての生物を等しく扱うことはできない。なぜなら、一部の生物を守ろうとすると、必ず不利益を被る生物が生じるからである。すなわち、われわれ人間が何をしても、それによって利益を得る生物と不利益を受けるものが生じることになる。そうなると、生態系を保全する目的で、何らかの活動をするということは、一部の生物種に利益を与えるということになる。（中略）唯一われわれが言えることは、われわれが人類であるから、「地球生態系は人類が健全に生きていくためにある」ということである。すなわち、「生態系は人類のため」なのである。言い換えれば、人類に利益を与えてくれる生態系を保全すべきなのである。

1
保全生物学の核となる概念である生物多様性は種の存続によって維持される。したがって、保全生物学では、希少種や減少過程にある個体群の保全に関する知識と方法が一つの重要な課題である。（中略）しかし、個別の種をそれぞれ保護することは非常に困難である。一つの生態系をとっても、微生物から植物、昆虫、哺乳動物など多くの種が生存しているが、それらの全ての生態を把握して保護することは不可能に近い。さらに、未分類の種や種レベル以下の遺伝的多様性は、個別の種を保護する方法では逆に保護されなくなってしまう恐れがある。そこで、多様な生物の相互関係を含む自然をそのまま保全することが重要になってくる。つまり、生態系を保全することで、そこに含まれる全ての生物を保護するという考えている。

1
誰にとっても、感情とどう付き合うかということはなかなか厄介な問題である。感情とうまく付き合うと言うことは、単に社会的場面での感情表現をうまくコントロールするということではない。むしろ、感情の豊かさや複雑さを通して、またしばしば測りがたく統御しがたい感情の動きを通して、生きることを味わい、人生を活性化しながら、しかも感情の力に支配されないということであろう。

1
教育の現場に携わるものとして「１」以前から気になることがあった。学生たちと何を議論していても、たいていだれかが「私はこう思うけれど、人それぞれ、いろいろな考えがあると思うし、それでいい」という趣旨の意見を述べ、そのとたん、議論が成り立たなくなることである。「人それぞれ」で「何でもあり」となれば、社会問題の大半が個人の好みと選択の問題に矮小化されてしまう。ゼミでは「２」「人それぞれ」を禁句にするなどの対策をとってはみたものの、私は学生の間に蔓延する個人志向的考え方にきちんと対峙できずにいた。そのようなとき、ある授業で学生たちが書いたリポートを読んで、頭を殴られたようなショックを受けた。このところ過失とはとうてい思えないような悲惨な交通事故のニュースが相次いでいる。そこで交通事故や被害者の人権について、これから免許を取得する若い人に考えてもらいたくて、二木雄策氏の『交通死』という本の読書リポートを課した。大学生だった二木氏のお嬢さんは、自転車で交差点を横断中、赤信号を無視して突入してきた自動車にはねられて亡くなった。加害者の女性は執行猶予付きの判決で刑務所に入ることもなく、また、損害賠償の交渉も支払いも保険会社が代行した。加害者の信号無視で被害者は命を奪われたのに、加害者は（少なくとも形の上では）以前と変わらぬ生活を送ることができるのだ。加害者に手厚い現行の諸制度は、「３」人の命よりも車（イコール企業）を重んじる社会だとの著者の主張には説得力があると私は思っていた。ところが少なからぬ学生の反応は予想をしないものだった。「加害者がかわいそう」だと言うのである。被害者の立場からの主張のみが述べられているのは「客観性に欠ける」という。私は「４」頭を抱えてしまった。二木氏の文章は、娘を失った父親の沈痛な思いがせつせつと伝わってくるものの、決して激情に駆られて書かれたものではない。むしろよくここまで冷静に書けるものだと感心するくらいなのだ。もちろん加害者には加害者の人生がある。しかし学生たちは、その人生に豊かな社会的想像力を働かせるわけでもなく、単に、被害者側の見解だけでは一方的だと主張する。杓子定規に客観的・中立的立場を求めなければいけないと思いこんでいるようなのだ。まるで立場の異なる二者の間で意見の対立が見られた場合には、足して二で割ればちょうどよいとでも言わんばかりに。なぜ学生たちは、加害者と被害者の対立図式にこだわり、著者が訴える問題の社会的広がりに気づかないのか。もどかしい思いでリポートを読むうちに合点がいった。例の「人それぞれ」である。あらゆる意見が私的なものであれば、娘の交通事故死を経験して「くるま社会」の異常さを訴える父親の主張も一つの個人的立場に過ぎず、その意味では加害者の立場と等価なのだ。主張の対立のなかから、あるべき社会の姿を模索する努力を放棄したとき、社会正義は足して二で割るというような手続き上の公平さに求めざるを得ない。

1
何であれ、一個の製品を完璧に仕上げるのに要求される技能は、たいへんなものです。そんな芸当が可能な職人の数は限られていることでしょう。作り出せる製品の数も、自然と限られてきます。ところが、作業工程を細分化してみますと、個々の工程は意外に単純だったりします。より単純な、一つひとつの工程であれば、きちんとこなせる職人の数は、製品をまるごと作れる職人の数に比べて、ずっと多くなるでしょう。また、未熟練だった職人が腕を上げるのも、より単純な一工程に限定しての話であれば、ずっと容易です。作業の細分化と役割分担、つまり分業化は、確かに「１」生産性を向上させるものなのです。一個の経済に属するということは、その経済に属する他の人たちと分業関係を取り結ぶことを意味します。あなたの仕事も、同じ日本に住んでいる面識もない誰かの仕事も、「２」同じ分業の網の目に属しているのです。今では分業関係は世界全体に広がっていますから、あなたがした仕事が、地球の裏側にいる誰かのした仕事と組み合わさっているということも、ざらにあります。そして、分業の網の目が全世界に広がり、たとえば一個の工業製品を生産するために、構想からデザイン、原型の製作、部品の製造、組み立てといったさまざまな作業が全世界に広がっている現代は、確かに人類史上最も豊かな時代なのです。（徳川家広「自分を守る経済学」による）

1
契約自由の原則は近代資本主義の勃興期の経済体制によくマッチしていました。それがはたした功績は大きいものでした。しかし、１９世紀末葉にいたり、資本主義が成熟し、高度化するにともない、これをそのまま維持することは、場合によっては、結果的に人々を不公平に扱うことになってまいりました。大資本による市場の独占化の傾向が出てくる段階になりますと、このことはさらに一段と顕著となります。きこにおいて、契約自由の原則は変容をせまられることになるのです。

1
以前のことですが、地元の図書館の返却ポストに誤って郵便物を「投函」してしまいました。この返却ポストの色は「グレー」でした。最近の新しい郵便ポストは「グレー」のものが増えてきましたが、それで「グレー」に「反応」してしまったのです。本物のポストは、そこからも離れていないところに赤い色をしてありました。事の重大さに気づき、あわてて図書館の職員に電話で「１」そのことを伝え、事無きを得ました。光は人の目に入り、脳がその刺激を受けることから、「２」人は色を見て、過去の記憶が呼び起こされたり、あるものごとを連想することがあります。そういったことから、色は直接視覚を反応させるシンボルとして大きな効果をもっています。

1
法の下での人間の平等は、憲法でも保障された人間の権利である。しかし現実には、すべての人間や人間活動に平等が保障されているわけではない。社会的・民族的差別の問題は大きい。ここではこうした基本的人権にかかわる問題ではなく、職業、教育や所得に関する平等・不平等問題を論じる。例えば親の階層（職業や所得）の不利さが子供の学歴達成に支障となることを考えてみよう。親の所得が高くないために、子供が大学進学をあきらめたケースはどうだろうか。奨学金制度が充実しておれば、本人の能力と努力がある限り、大学進学の道は開かれている。わが国の奨学金制度がさほど充実していないことは、アメリカとの比較で明らかである。わが国には機会の不平等は残っているといえる。逆に、アメリカでは機会の平等への執着は強いといえる。もっともわが国においても、国民の所得水準が向上したことによって、親の経済力が原因となって進学できないというケースは以前より減少しており、この問題の不平等性は低下している。もう一つ例をあげてみよう。企業が新卒者を採用する時に指定校制度というものがある。特定大学の学生のみに受験・面接の機会が与えられ、他の大学生にはその機会がない制度である。企業がこの制度を採用する理由は次の通りである。第一に、入学試験のむずかしい大学や、良い教育をしている大学の学生は、知的活動や生産性の上で優秀な学生という印象がある。第二に、それらの大学の卒業生が、企業で良い成果を上げていることをその企業が知っている。第三に、応募してくるすべての学生を無制限に選考すればコストがかかる。これらを要約すれば、企業にとっては合理的かつ選択のリスクが小さい制度なのである。ただし、ここで指定校制度の合理性を指摘することによって、「受験戦争」を肯定する気はない。（中略）過酷な「受験戦争」には負の側面が多いので、戦争をなくする必要性は高い。ところで、特定大学以外の学生にとっては、就職試験の機会が最初から排除されているので、機会の不平等と映るかもしれない。確かにその側面があることは否定しえないが、よく考えるとその人達にも特定の大学の受験の機会が高校生の時にあったわけで、機会の平等が完全に排除されていたとはいえない。実際にその大学を受験したかどうかは問題ではない。しかし高校生にまで企業に指定校制度があることを知っている、と期待するのは酷である。機会の平等をこのように考えてみると、意外に複雑な原理なのである。機会均等の原理を実施することはそう容易ではないが、理想として常に念頭におかれるべき原理である。すべての意欲のある人には、参加と競争の機会が与えられることが望ましい。教育の機会、仕事の機会、就職の機会、昇進の機会、人生上の様々な活動において多くの人に平等な機会が与えられた末に、参加者が競い合うこととなる。競争の結果勝者と敗者が出ることは仕方のないことだし、勝者にも順位づけが行われることもやむをえない。（橘木俊詔『日本の経済格差』岩波書店による）

1
コンピュータ化の進行とともに、記憶力の身ならず、計算力とか、情報整理力とか、いくつもの脳の雑用と思われている作業を電脳に負わせるようになった。肉体労働だけでなく、精神労働の負担からも人間を解放し、持てる力をなるべく創造的な仕事に振り向けようというのだろう。しかし、創造力とは何だろう。記憶力や情報整理力など脳の基礎体力の上に成り立つもののような気がしてならないのだ。

1
子どもの昆虫採集について、生命尊重や希少種保護の観点からの批判的な意見が聞かれる。これに対しては、子どもが採集する数など微々たるものなのだから、自然と触れ合うことのメリットを重視すべきだという反論もある。確かに幼少期の自然体験は自然観の形成に必要ではあるが、実際に子どもの昆虫採集の様子を見ると、子どもが魅力を感じているのは捕獲の瞬間だけだ。子どもの興味に任せるだけではただの遊びにしかならない。そのため、昆虫採集をより有意義な体験にするには、大人からの働きかけが必要だ。昆虫の体や生態を見て知る姿勢を教え、子どもが種の多様性に気づくようにすることが大切だ。

1
虫取りに夢中になって時間を忘れてしまう子や自分のつかまえたバッタに見入ってしまう子は、もうその活動の中にその子どものよさや可能性が秘められている。「どこがおもしろいの」と訊ねれば、彼らは根拠を持って今自分が価値を持って見つめているものについて答えてくれるだろう。彼らの学びは、もうすでに始まっているのだ。学びを通して、自然に対し自分なりの意味を構築していく中で「生命観」も「自然観」も進化していく。それに伴って、「生命愛護」「自然環境との共存」という心情も深化していくものだろう。（中略）そのように考えるとき、自然に対して自分なりの意味を見いだせるかということ、実感を伴った理解が行われるかということを抜きにして、「生命愛護」も「自然環境との共生」も語ることはできないだろう。

1
私には、ひとをほめるクセがある。「ひと」というのは、芸術家諸君のことだ。これは、私の心がひろいからではなく、せまいからである。どうしても、ほめられない相手もあるが、少しでも美点を発見するように努力すれば、たいがいはほめられる。たとえひとを傷つけても、正しい見解を主張するのが、批評の厳格さであろうが、なかなか「１」この原則が守れない。守れないというのは、私の心が狭い、弱いからであろう。やっつけやろうと、攻撃だけを心がけるのも、実に狭いやり方であるが、万事ホドホドに、あたりさわりのないようにというのも、「２」よくないと思う。私は時によると、かつて自分の作品を非難した仲問の作品に対して、ことさら甘い点をつけることがある。これは、自分をやっつけた相手に対しても、寛大な態度を示したい、つまり自分の心のひろさを証明したいためであり、結局は心のひろさではなくて、心のせまさを暴露していることになる。

1
アメリカの青年男女が日本の青年達より服装に金をかけず、豪華なレストランなどへもあまりいかないのは、１８歳以降は親から独立して生活するべきだという社会規範が強く、経済的に貧しいからである。アパート代はアメリカでも高く、独立して生活している青年たちは堅実で、贅沢は中年以降の男女か、あるいは法律家やビジネススクール出のコンサルタントなど高収入の専門職についている人々である。（中略）それに対して日本の親がかりの大学生やＯＬは、自分のアルバイト収入や給料をすべてこづかいとして自由にできるが、いうまでもなくこのような栄華は期限付きである。いつかは親のかわりに扶養してくれる男性、身の回りを世話してくれる女性と結婚しなければならず、とうてい自立しているとはいえない。

1
以下は、劇を作ることを仕事にしている人が書いた文章である。僕は「変な人」です。そうでなければ、こんな仕事はしてません。そして僕は「普通の人」です。だからこそこの仕事が成立しています。「特別なもの」を生み出そうとするとき、それがどんなふうに特別なのかを「普通」という視点から見極める必要があります。「特別」と「普通」、定規を何度も持ち替えるのです。そのために自分の中の普通さを死守するのです 

1
定年に備えた企業の研修資料にく「自分」―「仕事」＝？〉とあるのを見て、会社一筋に働いてきた人には厳しい設問だなあ、と思ったことがある。事実、会社人間だった大阪の友人はこの設問に「ゼロや」と苦笑して、定年後の近況を話す。「女房が出掛けようとすると、ワシも行くと言うもんやから、すっかり嫌がられてるよ」こういう定年亭主を「恐怖のワシも族」と言うのだそうだが、今やさぞかし「ワシも族」がはびこっていることだろうと思いきや、ニッセイ基礎研究所の「定年前.定年後」という本にこんな調査結果が収められていた。数字は省くが、仕事に生きがいを持っていた人のほうが、そうでない人より定年後の社会活動にもずっと生きがいを感じているという内容で、要するに、会社人間ほど定年後も意欲的という分析だ。彼らの社会活動の生きがいは、交友関係の広がりによって生まれているようで、植木職人になったり、ＮＰＯやボランティア、地域活動に携わっている元銀行員をはじめ、多種 多様なケースがいろいろ紹介されている。以前、あれは有力銀行の支店長であったか、定年退職した途端、年賀状も激減するなど一変した状況に喪失感を覚え、自ら命を絶ったという話を聞いたことがある。これなどは極端なケースだとしても、く「会社」のために頑張る価値観は、「社会」のために頑張る価値観と合致するかもしれない〉と分析される先の調査結果などは、会社人間の「その後」に新しい視点をもたらすものだろう。

1
今春の新入社員は、労働時間の短縮や休日増よりも賃金やボーナスのアップを会社に期待する人の割合が高くなっていることが２２日、社会経済生産性本部（東京）などの調査で分かった。会社に期待することは「賃金やボーナス増」が４５．５％（前年比３．８ポイント増）で、「労働時間の短縮と休日増」の３９．９％（同３．７ポイント減）を１９７１年の調査以来、初めて上回った。

1
以下は、ある市役所のホームページに掲載されたお知らせである。２０１８年１２月１日スポーツ課市民運動場の予約について市民運動場の予約は、これまで管理事務所窓口で受け付けておりましたが、２０１９年２月１日よりインターネット上の予約システムでも行うことができるようになります。予約システムの利用は平日、土日祝日を問わず２４時間可能で、予約は、窓口での予約と同様に、使用日の一か月前から受け付けます。予約システムの利用に際しては、事前に利用者登録が必要となりますので、身分を証明できるものを持って管理事務所窓口にお越しください。市民運動場管理事務所 〒００２－３８３３南松市中央町３－２中央公園内 

1
以下は、歴史学者について、歴史小説家との比較を中心に書かれた文章である。歴史学では、史実の究明にはもちろんのこと、新しい歴史像を提示する時にも史料的根拠が必要です。そして、この史料的根拠を基盤とするがゆえに、歴史学者の歴史観は、相互に批判可能なものです。これは、物理や化学といった自然科学の世界で新理論を展開する場合に、その論拠、論理を他の学者にも検証可能な形で提示しなければならないことと同様です。しかし、小説にこうした論証を求めるのは無理というものです。最近は小説家に歴史研究者同様の姿勢を求める向きもあるようですが、これは筋違いとしか思えません。やはり、歴史研究と歴史小説は、そもそも目的も手段も違うものなもだとしか言いようがないのです。また、あるいは、次のような話が参考になるでしょうか。ある時、理学部の天文学の先生に、「どうして彗星や小惑星などの新天体を発見する人には、アマチュアの天文家が多いのですか」と聞いたことがありました。新聞でも報じられるような天体現象の発見に、意外と専門研究者が少ないことが気になっていたからです。すると、天文学の先生は、「天文学の先端では、彗星などの発見よりは、大きな電波望遠鏡を使って、ある一定の方向から地球に届く宇宙からの電波情報を継続的に受け取り、その数値の分析によって宇宙の大きさを推測したり、宇宙の成り立ちを究明したりしているのです」と教えてくれました。（中略）歴史学者と歴史小説家の違いも、これに近いものがあります。歴史小説家を歴史のアマチュアとするつもりはありませんが、同じく歴史を扱いながらも、その立ち位置は違うものだと言えるでしょう。歴史小説では、誰もがよく知っている人物や事件をとりあげて小説にすることが多いようですが、歴史研究ではむしろ誰も知らないような人物や事件を入り口として史実を究明することがほとんどです。また、政争に誰がいかにして勝ったかというような政治のダイナミックな人間の動きよりは、制度的な政治システムの変遷を追究する方が研究手法としては主流です。そのため、歴史学者が世間一般の歴史ファンを驚かせるような新説を立てる、というようなことは、稀なこととなるのです。もちろん、天文学者であれば研究機関に属していようが星に無関心でないのと同様に、歴史研究者もメジャーな歴史トピックに関心がないわけではありません。しかし、一見地味な事例研究を積み重ねることによって、それまでの通説を修正する新しい視点が見いだされていくことを、研究者は知っているのです。つまり、一足飛びに通説を覆そうとして、特定の視点から史料を読むような真似は禁物なのです。

1
以下は、ある映画監督が書いた文章である。勝負を続けている限りは、負けは確定しない。勝ったり負けたりしながら、人生は続いていく。ただ、勝負を続けていくうちにだんだん勝負勘はついてくるし、くだらない失敗はしなくなってくる。スキルが上がってくるからだ。映画の話で言えば、僕は映画制作のシステムそのものに、大負けをしない仕掛けを組み込んだ。それは、「１」「他人と仕事する」ということだ。他人という客観性を映画制作の現場に持ち込めば、独りよがりな作品に突っ走ることを彼らが防いでくれる。それに僕は優秀なやっとしか組まないから、僕一人で何も考えるずっと映画の質は高くなるのだ。勝負を続けていると、思わぬ成果が飛び込んでくることがある。かって負けたと思い込んでいた勝負に、後になって勝ってしまうことがあるのだ。僕の例で言えば、愚直に映画を撮り続けて、ある程度の評価を得るうちに、かってボロクソに言われた作品に光が当たり、再評価されるようなこともある。（中略）だから「２」絶対に勝負を諦めてはいけない。ただし、常勝を狙うのは禁物だ。勝負をしなければ勝つことはできないが、必ず勝とう、絶対に失敗しないようにしようと意気込んだら、緊張感や気負いや、そんな余計なものを背負い込んで結果的に負けてします。

1
世間では、いま、表現教育ということが盛んに叫ばれている。子供たちに、どうにかして、「豊かな表現力」「誰とでも話せるコミュニケーション能力」を身につけさせようと、親も教師も躍起になっている。子供の方から見れば、表現を強要されているとさえ言える「１」状況だ。だがどうも、教える側も、子供たちの方も、「表現」ということを無前提に考えすぎていないか？いや、いったい、何をそんなに伝えたいというのか？私はここ数年、演劇のワークショップ（体験型の演劇教室）を、年間で百コマ以上、全国で繰り返して開催してきた。教育の門外漢に、このような依頼が殺到するのも、表教育隆盛の一つの現れであろうか。ただ、私が、そういった場で子供たちに感じ取ってもらいたいことは、表現の技術よりも、「２」「他者と出会うことの難しさ」だった。どうすればコミュニケーション能力が高まるかではなく、自分の言葉は他者に通じないという痛切な経験を、まず第一にしてもちいたいと考えてきた。高校演劇の指導などで全国を回っているといつも感じるのは、生徒創作の作品のそのいずれもが、自分の主張が他者に「伝わる」ということを前提として書かれている点だ。私は、創作を志す若い世代に、「３」演劇を創るということは、ラブレタ－を書くようなものだと説明する。「俺は、おまえのことがこんなに好きなのに、おまえはどうして俺のことが分かってくれないんだ」という地点から、私たちの表現は出発する。分かり合えるのなら、ラブレターなんて書く必要はないではないか。日本はもともと、流動性の低い社会のなかで、「分かり合う文化」を形成してきた。誰もが知り合いで、同じような価値観を持っているのならば、お互いがお互いの気持ちを察知して、小さな共同体がうまくやっていくための言葉が発達するのは当然のことだ。それは日本文化の特徴であり、それ自体は、卑下すべきことではない。明治以降の近代化の過程も、価値観を多様化するというよりは、大きな国家目標に従って、価値観を一つにまとめる方向が重視され、教育も社会制度も、「４」このようにプログラミングされてきた。均質化した社会は、短期間での近代化には好条件だ。日本は明治の近代化と、戦後復興という二つの奇跡を成し遂げた。しかし、私たちはすでに大きな国家目標を失い、個人はそれぞれの価値観で生き方を決定しなければならない時代に突入している。このような社会では、価値観を一つに統一することよりも、異なる価値観を、異なったままにしながら、その価値観を摺り合わせ、いかにうまく共同体を運営していくかが重要な課題となってくる。いま、あらゆる局面で、「５」コミュニケーション能力が重視されるのは、ここに原因がある。「分かり合う文化」から、「説明し合う文化」への転換を図ろうということだろう。だが、ここに一つの落とし穴がある。表現どは、単なる技術のことではない。闇雲にスピーチの練習を繰り返しても、自己表現がうまくなるわけではない。自己と他者とが決定的に異なっている。人は一人ひとり、異なる価値観を持ち、異なる生活習慣を持ち、異なる言葉を話しているということを、痛みを伴う形で記憶している者だけが、本当の表現の領域に踏み込めるのだ。

1
子どもたちが社会全般のあらゆる分野に関心を向けようとするとき、まんがはその垣根を低くしてくれる。これは、まんがというメディアの強みだと思う。気軽に手にしたマンガをきっかけに、知的好奇心が刺激されたりすることもあるだろう。正味１５分たらずの休み時間、まんがの世界に入り込んでいた子どもたちの横顔を思い出す。まんがならではの魅力があることも確かだ。魅力は堪能してほしいし、強みは学校図書館活性化に利用したい。まだ人生の入り口ともいえる小学生。彼らを多様なメディアの魅力に出会わせたいという思いと、学校図書館が彼らにとって魅力的な場所であってほしいという思いがある。だから小学校でも（制約は多くても）選書のアンテナはマンガにもはっておいてほしいと、職を離れたいまも思っているのである。

1
マンガを他の本と区別して考える方向は間違っているといえる。マンガを図書館に置くことによって、子どもは勉強しなくなるという神話から決別すべきである。学校図書館としては、絵本や写真集、童話や物語などの本の読み方を教えるように、マンガやアニメについてもその見方や特性を教えなくてはならないし、そのことを通して適切な学習資料を適切な場面で活用するようになると思われる。(中略)学校図書館の担当者は、図書購入に際して、直接学習に役立つ図書だけを購入するのではなく、長い目で見て子どもたちの学習や人格形成に役立つ図書も購入するゆとりを持つことが大切である。

1
人称代名詞われ（私）の複数はわれわれ（私たち）だと通常考えられている。多くの場合それでいいのだし、実際にもそういうふうに使われている。けれども、われわれがいつでも必ずわれの複数といえるかとなると、そうとばかりはいえないだろう。自分を含んだ複数の人間をひとまとめにしてわれわれというとき、ことわるまでもなくそのわれわれのなかで自分と他の人々とは、なんらかの意味で親和的な間柄にある。たとえばグル－プ、学校、会社、党派、家、国など、性格や規模こそちがえ、一つの同じ集団に属していて、心の、あるいは利害の上で互いに結びついていることが前提になっているわけだ。しかしこの場合、自分と他の人々とは、それぞれの集団の外部に対しては同一の集団に属するものとして結びつきをもっているにしても、それぞれの集団内部を考えてみれば、「１」自分と他の人々との間柄が対立を含んでいないとはいえない。自分によって近い集団から遠い集団へ、自分を含む小さいな集団から大きな集団へという方向で、一般的には集団内部の自他の対立は大きいが、たとえ小さな身近な集団のなかでも自他の対立はなくなるわけではない。それどころか、ときには近親憎悪と呼ばれるような、近い間柄であることがかえって激しい憎しみを相互に惹き起こすことさえあるのだ。このようなわけで、集団内部の自他の対立を問題にし出すと、「２」われわれということは簡単にはいえなくなる。もっといえば、ありえないことになる。つまり、「___３___」、そこにあるのはつねにただ自己と他者たちだ、ということになるのである。

1
「できる人のモノサシ」は、ごく一部であるエリートにしか通用しません。でも大多数に属している平凡な自分がもつ「ふつうのモノサシ」は、世の中の多くの人に通用するモノサシです。その「ふつうのモノサシ」からこそ、多くの人に共感されるヒット商品が生み出せると思うのです。自分は平凡だとか、つまらない人間だと思っている人にこそ、「売れる発想」がわき、「売れるシナリオ」が組み立てられ、「売れる商品」をつくれるのではないか。私はそんなふうに考えています。

1
大人になっても、味覚は変わり続ける。二十代の血気盛んな頃、すき焼き鍋などを囲む と、肉ばかり食べている私を見て、「私たちはもう沢山。年をとると、キノコや野菜が一番おいしい」などと半ば私を、半ば自分自身を諭すかのように言う年長者がいた。なるほど、私も、最近では肉の味のしみた野菜やキノコがおいしい。一方で、肉も相変わらず食 ベる。年長者だって、肉を食べなくなるわけではない。

1
山の風景画は、世の中にいくらでもある。日本画にしろ洋画にしろ、古今東西あまたの画家たちが、その題材に「山」を選んでいる。モチーフとしての山の意味するものはさまざまだろうが、個人的にはそれらに興味を惹かれることはなかった。なぜか。一般的な登山者が山を眺めたときの感慨は、おおむね似かよっている。それは、雄大さ、峻厳さ、あるいは優しさといったステレオタイプな観点から山を賛美し、その風景を自分の心の展示箱に納めて「いい思い出」にしてしまう。そして、山岳画や山岳写真の作家たちの多くもまた、似たようなイメージを印画紙やカンバスなどに再現して、狭い市場の中で再生産している例が少なくない。だが、山に登る者の心に刻印される山の風景は本来限定的なものではなく、確定しえない動的な現象として記憶されてもよいのではないだろうか。見る者の心の中定着される山のイメージは、そしてその表現は、もっと多様であるべきだろう。つねに転変を繰り返す「海」に対して、動かざるものの象徴として、「山」が引き合いに出されることもある。はたしてほんとうに山は動かないのか。（中略）一登山者としてこう思う。山は動いている、と。それは、地殻変動や火山の噴火など大規模なものだけではない。遠目には同じように見えても、風に吹かれて砂塵は舞い、山腹を覆う植物たちは陽光を浴びて茂り、渓流はその谷の深さを日々深く削り、刻一刻と変化し続けている。そういった微細な物理的変貌、小さい生命たちの死滅と再生が瞬時も止まることのない現場が、「山」なのである。都市風景は近代以降多様な都市論の対象となってきたが、本来、多様性に富んでいるはずの山という場所を表現するイメージが、なぜこれほどまでに単一的なのか。それは、山というつねに転変する自然から、都市部の生活者の生活が乖離してしまったことに、原因を求めることができるかもしれない。山の変化に気づくほど山を観測していないから、その変化にも気づかない。何十年も山で暮らしてきたような画家でさえも、その表現は先述した域を出ることは稀だ。思うに、そういった者は都市生活者とは反対に、表現への憧れが先に立ち、山の実相を表現しえていないのかもしれない。

1
人と人とのコミュニケーションが希薄化していると言われる今日、それを如何に円滑に、如何に真意を外さずに行うかは、誰にとっても大きな課題だ。時に人は「力」によって他者を動かそうとする。あるいは「経済力」が人を動かす手段ともなる。企業という組織では、「役職=ポジション」を使って人を動かすケースも多い。だがそういった「上意下達」「弱肉強食」のコミュニケーションでは、人は本質的な満足は得られない。人が人である所以は、力対力の拮抗ではなく、他者との「共感」によって「動く」「動かす」ことができる点にある。

1
我々は裸の眼でものを見ているように思っているが、実際そうではない。我々は、常識という色眼鏡でものを見ている。そして、常識を作ったのは、過去の偉大な人間であり、その偉大な人間はある学問や芸術を創り出し、そして、新しく世界を見る眼を我々に教えた。その眼が歴史的に我々に伝承され、我々はその眼でもって、ものを見、しかも裸の眼でものを見ていると思っている。しかし、一つの眼である限り、それは世界を歪んで見ているのである。その眼からはどうしても見えない何かがあるのである。

1
現代は、「発明は必要の母」となった時代である。あるものが発明されると、企業はさまざまな余分の機能をあたかも必要不可欠とばかり付加して製品を売り込もうとし、人々はその機能がいかにも前から必要であったかのごとく錯覚して購入するからだ。発明が欲望を刺激し、欲望が人々を消費に走らせ、消費が新たな必要性という幻想を生み出すのである。その結果、本来必要でなかったものにまで飢餓感を募らせ、無限に便利さを追い求めるという悪循環に陥る。このように企業の戦略と人々の欲望が結びついて、ひたすら「幸福」を求めようとする構造が「１」現代という時代を象徴している。ケータイがその典型である。そんな時代に「幸福」を考えるとすれば、この欲望の連鎖をどこかで断ち切るより仕方がない。いや、発明というような新技術には目を向けず、むしろそれらと縁を切って積極的に時代遅れになるということに「幸福」は求められるのではないだろうか。テレビは置かずにCDでモーツァルトや落語を聞き、パソコンはインターネットに手を出さずワープロ機能だけにする。クルマは持たずに公共交通機関のみを使う。ケータイは家族にしか番号を知らせない。欲望を他者との関係に求めず、自分の内部からの声を汲み上げ、何かを創り出すことのみに時間を使う、そんな生活にこそ「幸福」がありそうな気がする。むろん、そんな修道僧のような生き方は現代では「２」不可能である。電子メールでは誰とでも簡単につながって対話できる。インターネットで買い物をし、ブログで自分の意見が自由に出せるのは新しいテクノロジーがあってこそである。テレビからの情報は日常会話に欠かせないし、電話での長話も楽しい。クルマがあればいつでも好きな場所に行ける。パソコンもテレビもケータイもクルマもない生活は考えられず、これら文明の利器は私たちを誘引して止まないのだ。「３」そこに「幸福」はないと実は誰もが知っていても、便利さと効率性を棄てきれないのも私たちなのである。とすると、どこかで妥協することを考えねばならない。断ち切るところと利用するところを使い分けるのである。私のやり方は比較的単純で、余分な機器を持たず、持っても時間を区切るか場所を限るかして欲望を抑制することだ。（中略）そのようにして生み出された時間を自分のために使うのだ。それが私の「幸福」への接近法なのである。

1
「どうすれば、将棋が強くなれますか？」とは、もっともよく聞かれる質問である。実は、この質問には肝心な言葉が隠されている。それは「努力しないで」という言葉である。つまり「どうすれば努力しないで将棋が強くなれますか」と聞きたいのだ。小さいな子どもが上手に将棋を指せば、大人は「この子の才能をまっすぐに伸ばしたい」と思うものだ。しかし、才能という言葉は、あるレベルまでいってからことで、それまでは継続的な努力によってのみ上達や向上がある。子どもにはまず、継続的な努力を可能にする集中力を養うことが大切なのだ。幼児や小学生の頃の子どもは、好奇心が旺盛で、どんなものでも好きになれば夢中になる。しかし、移り気でもある。飽きてしまうと、親がいくら熱心になって旗を振ろうが、太鼓を鳴らそうが、そっぽを向いてしまう。集中力を欠いている状態で無理強いしても、柔らかい頭脳には何も染み込んではいかないだろう。

1
人に会うときの心構えは、どんな場合でも同じだが、初対面のときは特に細かいところまで気を配る必要がある。第一印象は決定的だ。最初の出会いのときに、どんな人であるか、だいたいの判断をされてしまい、それは固定観念となってしまう。そのあとで、少しぐらい異なった発言をしたり、新しい行動様式が見られたとしても、第一印象の内容のそれぞれに無理やり当てはめられてしまう。すなわち、第一印象によって形成された先入観ないしは偏見という「色眼鏡」ですべてが見られてしまうのだ。その色眼鏡を外させたり、異なった色のものに変えさせたりするのは、至難の業である。したがって、自分をもっともよく見せる色眼鏡を、相手に最初からかけてもらうように努める必要がある。

1
その教授は、人間の脳がどのような作用によって活性化されるのか、という問題について話を進め、交通事故によって脳の一部をひどく損傷してしまった少年の実例を拳げた。（中略）少年の脳の損傷具合はかなりひどいものだったので、医師は両親にその旨を告げ、たとえ手術がうまくいっても植物人間になることは免れないと宣告。「１」その上で手術をしたわけだが、リハビリの段階で少年に対してできるかぎりの愛情を注ぐことを、両親に勧めたらしい。たとえ寝たきりで反応がなくても、一日じゅう手や足をさすってやり、優しく励ましてやるようにと指示したのである。両親は愚直なまでにこの指示を守り、来る日も来る日も少年の手足をさすり、励まし続けたという。「___２___」、本来なら障害が起きてしかるべきであるはずの少年の脳は活発に働き始め、植物人間どころか、退院の日にはジョギングをしても大丈夫なほど回復したのだそうである。「少年の退院の日は、「３」まさに感動的でありました」と教授は瞳を潤ませながら語っていたが、この実例から彼が引き出した結論（というか未だ仮定なのかもしれないが）は、人間の脳は「誰かに受け入れられる」という前提のもとに、活発に働くということであった。受け入れられるというのはどういうことかというと、これはとりもなおさず愛されるということである。ようするに愛し、愛されるという刺激がなければ、人間の脳は活発に働かないし、創造性も高まらないのである。

1
組織の力を生かすには、メンバー同士の積極的な意見交換が欠かせない。しかし再三会議は行われるものの、役職や人間関係を気にしすぎて積極的な議論にならず、生産性がないという声も聞かれる。こうした状況を打開するために、リーダーは会議でどうすべきか。まずリーダーが自身の明確なビジョンをメンバーに提示し、それについて広く意見を求めることが大切だ。目標がはっきり定まっていて、それに向けて具体的方策を練るという議論ならば、メンバーも発言しやすい。また、さまざまな方向性の意見が出て一つの結論へ収束させられないという非効率な事態も避けられる。リーダーは、目指すべき方向を示し、メンバーと議論を深めていける場を作ることが重要だ。

1
建築の設計をやっていると様々な職人に出会う。大小を問わずどの現場でも一人や二人、主役を張れる人がいる。そうした人に出会うのが、現場に通う楽しみのひとつだ。長い時間、図面にばかり接していると、現実を離れて思考が一人歩きすることがよくある。そんな時、彼らからもらう情報がかけがえのないものであることが分かる。我々が作り出す図面は、線で描かれた抽象的な記号に過ぎない。彼らは物に触っている。経験則によって裏付けられた、物に近い、深くて確かな情報を持っている。図面は人間の頭の中だけで作り出されたものだ。それを現実の建物に移し替えるには、木や鉄やコンクリートといった、物から手によって直接に得られる情報が不可欠だ。頭で生み出されたものは、思いこみや錯誤によって間違うことが多いからだ。今はコンピューターと情報通信の時代だ。それにともなって、手を動かす機会がどんどん少なくなってきている。建築の設計でもCAD（コンピューター利用設計）化の勢いはすさまじい。しかし、その図面は、設計の全体を把握しにくい。きれい過ぎて、何であれ、すべてうまくいっているように見えてしまう。手を経ずに、頭の中だけで作業が完結してしまっているからだろう。トレーシングペーパーに鉛筆で苦労をして描かれた旧来の図面は、そこに描く人の感情が入っている。うまくいっていないところは消しゴムで消し、描き直して修正していく。技術的に問題のあるところ、デザイン的にうまくいっていないところほど、線はにじみ、トレーシングペーパーは人の手の脂で汚れてくる。何回も描き直した個所は、しまいには擦り切れて穴が開いてしまうこともある。描いた当人の自信がなければ、鉛筆の線にもその迷いを見て取ることもできる。慣れてくると、図面上の線から、描いた人の経験的なレベルや人柄さえ分かるようになる。手書きの図面には、すてがたい様々な種類の情報が塗り込められている。均質な図面の向こう側に人の姿が見えにくい分、CADでは大きなリスクを見落とす可能性もある。手から遠いコンピューターの出現によって、リスクの所在をかぎ取ることが、旧来の経験側では難しくなってきている。これは設計に限ったことではないだろう。今や情報通信とコンピューターはあらゆる分野に浸透し、社会全体を変えつつある。頭から生み出されたものが暴走している。リスクの所在が、より巨大で、見えにくくなった。どこかでそれを、生身の身体を持つ人間の側に引き戻す必要がある。手から得られる情報は、効率は悪いが、現実の世界をまさぐって得られるものだ。その人の身体だけにとどまる固有に情報といってもよい。忘れられつつある手の行き場を考えるべきだろう。

1
年齢というのは、相手を理解する上での「１」重要なキーワードだと、わたしは思っている。同じく、自分を理解してもらう上での重要なキーワードでもある。「同じ世代だったんですね。じゃあ、あれ、ご存じでしょ～」ということもあれば、「へえ、十歳違うと、やっぱり考え方が異なってくるものですねえ」ということもあるだろう。それにわたしは、「２」自分の年齢を恥じたりしていない。若くして亡くなる人もいるというのに、わたしはいま現在で半世紀もの年月を生きることができた。いやなこともいいこともいっぱいあったが、そのどれもが、かけがえのないわたしの人生、一年たりとも否定したりごまかしたりしたくはない。しかし、かなりの文化人ではあっても、女性の中には年齢を公にしたがらない方がけっこういらっしゃるようだ。あるシンポジウムに参加した時、パンフレットのパネラー紹介で、わたしのところだけ年齢がなかった。他のパネラーは男性で、全員、ちゃんと年齢が記されている。どうしてでしょうと問い合わせると、「３」女性の方は年齢を入れないでほしいとおっしゃる方が多いので、と言われた。つまり、勝手に気遣って、わたしだけ年齢を伏せてくださったとうわけだ。よけいなお世話である。ひとこと、どうしますかと尋ねてほしかったのにと、「４」かえって腹がたった。

1
いま人間の欲望がいろいろと問題になっているのは、それが余りにも脹らみすぎて、欲望の充足それ自体が目的と化し、本来の意味、つまり私たちの必要を満たし、私たちに心身の安定とやすらぎ（幸福）をもたらす範囲を遥かに逸脱してしまったことにある。私たちの多くはこの過度に肥大した欲望ゆえに、日々を楽しく過せるどころか、絶えざる欲求不満に苛まれるという不幸な状態に陥っている。

1
以下は、ある会社で回覧された文書である。２０１９年１２月１日社員各位年末年始休業に伴う出張経費精算書類の提出について出張経費精算書類の１２月の受付は月末ではなく２５日（金）までとなります。２５日までに受理した書類については、１月末日に各人の個人口座に振り込みます。２５日を過ぎたものについては、２月末日の振り込みとなりますのでご了承ください。領収書の添付漏れや記載ミスへの対応も業務再開後となりますのでご了承ください。なお、出張経費精算書類の１月の受付は年末年始休業明けから再開し、締め切りは通常通り月末となります。

1
私は学生たちに時間の活用法について、「テレビを見ているときコマーシャルの間に大急ぎで何かやる、あの瞬発力を思い出せ」と教えている。３０秒か１分の間にトイレに駆け込んだり、冷蔵庫を開けて何か食べものを取り出したり、われわれは敏捷に行動する。あの要領で物事を処理すれば、相当沢山の仕事ができるものなのだ。また、頭をそういう風に使うことによって、錆びつきがちな脳に刺激を与えるよすがにもなる。それをもう少し延長して５分間仕事をいつも幾つか持っていることも大事だ。馴れれば人を待つ５分間で葉書１枚くらい書くことができる。手帳を開いてスケジュールのチェックをしたり、ショッピングリストを作ったり、いろいろなことが５分間で果たせる。だいたい、そういうハンパな時間は雑草のようなもので、気がつかないうちに、はびこってしまう。

1
「自分は間違ってない」と思うことから始まる怒りは、妥当な怒りです。少しも後ろめたくありません。むしろ、「間違ってない」と思いながら怒りをごまかしてしまったときのほうが後味は悪いのです。「なんで怒らなかったんだろう」という後悔は、惨めな気持ちになって長く続きます。怒りを抑えてばかりいると、この惨めな気持ちにも慣れてしまいます。敗北感に慣らされてしまうのです。わたしはこれがいちばん怖いと思っています。

1
「１」手紙というのが、どうも苦手である。手紙を書く必要に迫られたりすると、とつぜんクシャミがとまらなくなったり、おなかをこわしたりする。もともと、文章を書くのがいやだ、ということもある。が、それ以上に手紙を書くのがいやなのは、あの形式のせいである。まず、「拝啓」というのが気に入らない。拝啓というのは「つつしんで申し上げる」というイミらしいが、いまどきそんなことを知っている人は、あまりいない。イミもわからずに、なぜ「拝啓」なんて書かなければいけないのか、ぼくにはまったく理解できないのだ。ま、いちがいに「形式」がいけないとは言わない。もともと形式というのは、みんなの便利さのためにあるものだ。形式があるからこそ、ぼくたちは「２」余分なことに余計に神経を使わずにすむ。もし、手紙の形式というものがなかったら、ぼくたちは手紙を書くたびに、「どう書き出せばいいだろうか」とか、「こう書いたら失礼にならいだろうか」とか、あれこれこまかいことに気をつかって、書かないうちからクタクタになってしまうかも知れない。が、そういう形式の効用は十分認めたうえで、なおいまの手紙の形式は死んでいる、とぼくは思う。で、それがぼくたちの首やからだに巻きつき、ぼくたちの手紙を窒息状態に追いこんでいると思う。形式をちゃんとこなせばこなすほど、手紙からどんどん生気が失われていくのだ。

1
私は、科学が再び文化のみに寄与する営みを取り戻すべきと考えている。壁に飾られたピカソの絵のように、なければないで済ませられるが、そこにあれば楽しい、なければ何か心の空白を感じてしまう、そんな「無用の用」としての科学である。世の中に役立とうというような野心を捨て、自然と戯れながら自然の偉大さを学んでいく科学で良いのではないだろうか。好奇心、探求心、美を求める心、想像する力、普通性への憧れ、そのような人間の感性を最大限練磨して、人間の可能性を拡大する営みのことである。むろん、経済一辺倒の現代社会では、そんな原初的な科学は許されない。一般に文化の創造には金がかかる。ましてや科学は高価な実験器具やコンピューターを必要とするから一定の投資をしなければならず、そうすれば必ずその分の見返りが要求される。「文化より明日のコメを」という声も絶えることがない。社会もムダと思われるものに金を投ずるのを忌避するからだ。それが「役に立つ」科学とならねばならない要因で、科学者もセールスマンのように次々に目新しい商品を用意して社会の要求に迎合していかねばならなくなる。それを逆手にとって、あたかも世の中を牛耳っているかのように尊大に振舞う科学者すら登場するようになった。これほど社会に貢献しているのだから、もっと金をよこせというわけである。金を通しての科学者と社会の網引き状態と言えるだろうか。それでいいのかと改めて考え直してみる必要がある。確かに科学には金がかかり、それには社会の支持が欠かせない。「無用の用」にすらならないムダも多いだろう。しかし、ときに科学は世界の見方を変える大きな力を秘めている。事実、科学はその力によって自然観や世界観を一変させ、社会のありように大きな変化をもたらしてきた。社会への見返りとは、そのような概念や思想を提供する役目にあるのではないか。それは万に一つくらいの確率であるかもしれないが、科学の営み抜きにしては起こり得ない貢献である。むろん、天才の登場を必要とする場合が多いが、その陰には無数の無名の科学者がいたことを忘れてはならない。それらの積み上げがあってこそ天才も活躍できるのである。今必要なのは、「文化としての科学」を広く市民に伝えることであり、科学の楽しみを市民とともに共有することである。実際、本当のところ市民は「役に立つ科学」ではなく、「役に立たないけれど知的なスリルを味わえる科学」を求めている。市民も知的冒険をしたいのだ。（中略）科学の行為は科学者という人間の営みだから、そこには数多くのエピソードがあり、成功も失敗もある。それらも一緒に紡ぎ合わせることによって「文化としての科学」が豊かになっていくのではないだろうか。それが結果的に市民に勇気や喜びを与えると信じている。

1
私は自分が考えているということを自覚しているので、人というのはみんなこのように考えているものなのだと、つい思ってしまいがちである。私が考えているように、すべての人も考えているものなのだと。しかし、どうやら、そうではない。どころか、考えている人など滅多にいない。年齢と経験を重ねるほどに、この事実をいたく思い知るのである。私にとって当たり前すぎることが、他の人にとっていかに当たり前のことでなかったか。

1
以下は、ある企業がホームページに掲載したお知らせである。関川薬品工業株式会社>お知らせ２０１７．０６．０１重要なお知らせすでにお知らせしておりますとおり、西山営業所は５月３１日（水）より移転先にて業務を再開しております。しかしながら、移転作業時にファクス機に故障が生じ、本日（６月１日）現在もファクスの送受信ができません。復旧までは下記の電話もしくはメールをご利用ください。なお、ファクス機が復旧し次第、こちらのホームページ上でお知らせいたします。関係者の皆様には大変ご迷惑をお掛けし申し訳ございませんが、何卒よろしくお願いいたします。電話番号：０２０－４２８－４３１９Ｅメール：info@sekikawa.com 

1
現在の若者世代は、「車離れ」などの言葉に象徴されるように消費に対して消極的な世代だととらえられることが多い。高級車やブランド品などかつて若者が憧れたものに見向きもしない若者が増加しているという。要因の一つとしては、収入が少なく未来に希望が持てないために節約志向の若者が増えていることがあると言われているが、生まれたときから多くのものに囲まれて育ったおかげで、ものそのものに対する欲求が低いことも挙げられよう。とはいえ、そのような若者たちも全く消費をしないわけではない。彼らは、単なるものだけではなく、人とのつながりや体験を共有するためにお金を使うのだ。

1
若者の消費実態を俯瞰すると、今の若者は、デフレや流通環境の進化による消費社会の成熟化、情報通信をはじめとする技術進化の恩恵を受けて、バブル期の若者よりもお金をかけずに多様な商品・サービスを楽しめる環境にある。安価で高品質な商品・サービスがあふれ、娯楽も多様化していることで、選択できる対象も増えている。こういった変化によって、今の若者では消費に対するモノサシが変わり、「クルマ」や「高級ブランド品」といったバブル期の若者の欲していたものへの興味関心が相対的に薄れているのだろう。つまり、「若者はお金を使わない」わけでなく、お金を使わなくて済むようになり、価値観の変化により欲するものが変わってきている。

1
私は、一人の作曲家として、色々な機会に、自分の作曲について語ってきた。しかしそれは、私自身が、自分の作曲についてよく知っている、ということを意味するわけではない。私の作曲には、言葉で説明できるような組織的な方法論はない。作曲するときの私は、単に、感覚に頼って、直観的に「これが好い」と納得できる音の連なりを探し続ける。そして、「ここが曲の終わりだ」と感じるところに到ったとき、一つの曲の出来上がりとなる。ただそれだけである。「これが好い」あるいは、「ここが曲の終わりだ」という感覚的な判断の根拠は、説明できない。そして、そのようにして作った曲が何であるのかについても、よく分からないのである。もっとも、私は、自分の作曲について本当に何も知らないというわけではない。そもそも、どうやって何を作るかということを全く知らずに物を作ることは、不可能である。例えば、もし、ガラスのことも、そして、花瓶というものがどのようなものかも知らなければ、ガラスの花瓶を作ることはできない。同様に、作曲の場合にも、素材である音と、その音の構成の仕方について知らなければ、そしてさらに、音楽というものがどのようなものなのかを知らなければ、曲を作ることなどできない。作曲をするからには、作曲者は、当然、それらについて一応知っている。（中略）作曲は、必ず、何らかの伝統における「基本的な」知識を前提としている。だが、その「基本的な」知識をそのまま（大抵の場合、無意識的に）受け容れてその範囲で作曲する「保守的な」作曲家達がいる一方で、前衛主義に代表されるような、新たな音楽の可能性を求める作曲家達は、自らが出発点とした伝統における「基本的な」知識の外に踏み出そうとする。そして、この伝統からの踏み出し――あるいは、「逸脱」と言うべきかもしれない――は、常に、実験的な性質を帯びる。つまり、非伝統的な素材を用いることによって、あるいは、非伝統的な音構成法を試みることによって、伝統に由来する「基本的な」知識が告げる音楽というもののイメージから逸脱した未知のものが産み出される可能性があり、そして、この未知なるものを相変わらず「音楽」と呼ぶとしても、それがどのような意義と価値をもつ音楽なのかは、わからないのである。その意義と価値を判断するためには、そこに生まれてきた音楽そのものを吟味してみるほかはない。私が、自分自身の作曲について語り得ることは、まさにこのこと、つまり、自らが行った実験的な試みの結果として産み出された音楽についての吟味であり、言い換えれば、自分が行ったこととその結果についての自分自身による解釈なのである。

1
「日本型の食事は健康によい」とよくいわれますが、その理由の一つは、ごはんなどの糖質からとるエネルギーの割合が高いということが挙げられます。（中略）主食を減らすと、おかずで脂肪をたくさんとることになり、結果的に摂取するエネルギーを増やすことになります。また、糖質のとり方が少ないと、体の中で脂肪がうまく燃焼できません。肉類の多い欧米型の食事の欠点は、「動物性脂肪のとりすぎによる脂肪過多にある」といわれますが、裏を返せば「糖質が少なすぎる」ということです。

1
わが国の文章の書き手として、想像．想像するという言葉をもっともよく使ったのは、おそらく柳田国男であろう。民衆に伝えられる生活の慣習、用具などに残る手がかりをつうじて、なつかしい古層へとたどる民俗学の、わが国での開拓者として、柳田にはこの言葉がきわめてたいせつなものであった。柳田は、それと空想．空想するという言葉とを区別しようとした。その文章の執筆の時期や、あつかう対象、また語りかける相手のちがいにつれて、柳田の行なった空想.空想すると、想像.想像するの区別には、いかにもはっきりしている際と、そうでない場合がある。しかし後の場合も、空想．空想することをしだいに正確にしてゆけば、想像．想像するにいたるという、段階的なつながりにおいて——あい接し、境界がぼやけていることはあるにしても、その上辺と下辺では、ちがいがはっきりしている、という仕方で——使われている。具体的な根拠のない、あるいはあってもあいまいなものにたって行なう古層への心の動きを、空想．空想するとし、よりはっきりした根拠にたつ、しっかりした心の働きを、想像．想像するとして、柳田は使いわけているのである。そこで時には、ややとか、あきもかにとかいう限定辞をかぶせねばならぬのではあるが、空想．空想するには、人間の心の働きとして、マイナス．消極的評価のしるしがついており、想像．想像するは、プラス.積極的評価のしるしがついている。

1
世界の諸民族のあいさつを調べてみると、（中略）握手に代表されるような相互的なあいさつはきわめてめずらしいことがよくわかる。それはたいていの社会で、身分や地位や役割がはっきり定まっているからにほかならない。また、毎日の軽いあいさつがおこなわれる社会が少ないというのは、それらの社会では人々はもっぱら家族や親族や部族など所属する社会集団の成員として生きていて、個人としての役割があまりみとめられていないことと関係している。そうした集団内では、物のやりとりなどの際にも、ふつうあいさつはいらないのである。たとえばインドでは家族や友入のあいだではふつう感謝の表現はおこなわれない。かえってタブー視されるのだが、家庭の食卓で塩を手渡してもらっても「ありがとう」という欧米流は、家族が一体になって暮らす社会では、むしろ「他人行儀」なことなのだろう。日本人もいつのまにか家庭のなかで「ありがとう」をくりかえすようになった。しかも、それは文句なしによい習慣とかんがえられているようだ。それは家族が身を寄せあうようにして生きていた暮らしがすっかり過去のものになり、人間関係が様変わりしたことを如実に物語っている。

1
人間には、道具をつくり、その道具に適応しようとする性質がある。そしてその道具に適応し過ぎてしまうことで、本来の人間の能力を削がれてしまうことがある。その適応力が仇となり、人間がつくった道具により人間が左右される。まるで、人間がつくった道具に人間がつくられてしまうかのように。歩きながらでもスマートフォンを使いたいという欲求にかられ、挙げ句に視野を大きくそこへ奪われ、自ら、そして他者をも危険な状況に追い込んでしまう。これもその現象のひとつだ。

1
理系の文章は明確な目的を持っている場合が多いので、その目的に応じて読者は文章を読む。このため、目的に合致した文章は満足感を読者に与える。たとえば、「東京都の交通渋滞に関する調査報告書」はそれを知りたい人が読み、その内容が過不足なく記述されていれば１００点の評価となる。調査内容が不十分であれば評価は下がり、満足感は少なくなる。しかし、もし著者と読者のあいだで、その文章を媒体として記述されていること以上の事柄が発見できれば、読者にとって最高の満足感となる。言い換えると、読者が新しい知識を発見する喜びを支援する、あるいはそのきっかけとなる文章こそが、１００点以上の評価となる。それは著者と読者の「１」シナジー効果（二つのものから、それらの合計以上のものが生み出される効果）であり、それをもたらすには、著者は常に読者を意識し、読者とともに問題の解決にあたるという姿勢を持つことで文章に磨きがかかる。いくら仕事や理系の文章だからといって「ＡはＢだ、覚えておけ」という姿勢の文章では読者の満足感は少ない。むしろ、読者は自分の無知を知り、自己嫌悪に陥り、一方、著者への親近感はなくなり、読む気がしなくなる。文章の目的を達成するために大事なことは、読者が最後まで読んでくれることである。いくら素晴らしい内容が書かれていても、読者が読む気のしない文章は目的を果たすことができない。学生のレポートで、「２」それが一番よくわかる。なにしろ提出数が多いので、すべてを完全に理解しようとして読むことは不可能である。結局、最初の数行を読んで、あるいは全体を見渡して、読む気が起こるかどうかが評価に大いに影響する。これは、上司に提出する企画書や、コンペに応募する提案書などでもまったく同じである。その意味で、人の読む気を誘う文章であるかどうかは重要である。では、読む気とは何か。それこそがシナジー効果である。（中略）読者が自力で新しいことを発見することの支援はなかなか難しい。むしろ、自分の思考過程を深く分析し、読者と一緒に考えようという姿勢を持つことが最も重要である。読者に与える完全な解答はなくても、解答に向かうひたむきな姿勢を示すことができれば良いのだということである。言い換えれば、ごまかしがなく、技巧を弄ばず、大げさにいえば著者の人生観を示すことで、真実に迫ろうという書き手の気持ちが読者に通じるのである。仕事の文章や理系の文章は、一般にはこういう行間の意味は不要と考えられているが、それでは無味乾燥の教科書文章となり、人の心に届かない。いくら人の脳に届いても、心に届かないものは読む気がしなくなり、結局、読者の脳にも届かなくなる。

1
以下は、ある法律相談会に申し込んだ人に送られてきたメールである。北原健二様ＲＳＴ法律事務所の田中良平と申します。昨日、当事務所の「無料法律相談会」にメールにてお申込みいただきましたが、ご予約は電話のみとさせていただいております。お手数をおかけいたしますが、再度お電話にてお申込みくだいさいますようお願いいたします。その際、ご相談内容についての簡単な質問をさせていただきますのでご了承ください。なお、平日夜の時間帯は大変込み合いますので、お早めにお申し込みくださいますようお願いいたします。ＲＳＴ法律事務所　田中良平 

1
１００年ほど前にあたる１９００年のとき、地球上の人口はおよそ１６億人であった。それが現在、５５億人になっている。私たちが金魚鉢の金魚だと思えばよい。３匹の金魚が突然３．５倍の１１匹に増えれば水が濁るように、３．５倍も人口が増えれば環境に何らかの悪い影響が出るのは当然であろう。「１」この人口のまま止まればまだよいのだが、（中略）たいへんな勢いでまだ増え続けている。１９９１年での世界入口の増加率は１．７％と推定されているが、それで計算すると、人口は４０年間で倍増することになる。この増大傾向の修正のためには、地球上の私たち全員の「２」ライフスタイルの見直しが急務である。それにはどのような課題があるのだろうか。（中略）一つは私たち全員の価値観の問題である。伝統的価値観として「子沢山」が望ましいと見なす民族は世界でも少なくない。私たちの民族もそうである。子沢山を祝福する気持ちが私たちの国では現在でもあり、にぎやかな家庭の幸福像を描きがちである。１９８９年に、１人の女性が—-生の間に平均して何人の子供を産むかという合計特殊出生率が１．５７になったときに、１．５７ショックといって大騒ぎになった。「３」その騒ぎも、この価値観と関連している。そのときに、子供が１人ではかわいそうだ、日本の将来の労働力の減少をどうするのか、というような指摘があった。自民族の人口の減少に対する警戒心はたいへん強いのである。もちろん、ここでは国や民族レベルでの議論をしているのであって、個別の家族の子沢山の是非を論じているのではない。二つ目の問題は社会システムの問題である。とくに貧困と差別について考える必要がある。国の経済力不足などで国の社会保障が十分でないと、老後などを心配して「４」国民はある人数の子供をつくろうとする。また、貧しい家族は子供に家族の労働力を期待して子沢山になる傾向が見られる。さまざまな差別が人口に関わるライフスタイルに影響を与えるが、とくに男女差別は直接的な影響を与える。環境と開発に関する世界委員会がまとめた『地球の未来を守るために』（Our Common Future）は女性の地位の向上が子供数の減少につながると指摘したが、これは大切な指摘であろう。女性の地位が向上すれば、家族内での子供を産むかどうかということについて女性の発言権が増大し、「５」そのような社会においては子供の数が減少する。また、女性の雇用機会が十分に与えられている社会では、婚姻年齢が上昇し、そのことが子供数の減少につながっているという。

1
引っ越しというのは、誰にとっても面倒だが、いい面もあるだろう。すなわち、これまでの生活を振り返り、今後望むような生活を思い描きながら、そのために不要なものをどんどん処分する機会である、と。そういう意味では、引っ越しは日常生活を更生させるよいきっかけでもあるはずだ。私はいつもそのきっかけを活かしたいと思いながらも、なかなか実行するに至らない。むしろ何十年も、まるで亀のごとく重い物を背負いながら転々としてきたわけである。

1
私たち人間によって悪臭というのは危険信号の一つである。もしも、食べ物が腐っているのに悪臭を感じなかったら、大丈夫だと思って食べて、食中毒を起こして死ぬかもしれない。私たちは、鼻という検出器を使って危険がどうかの判断をしている。悪臭があるかないかは、私たち人間の判断であって、この判断が他の生物にもそのまま当てはまるわけではない。腐った物を屋外に出すと、すぐにキンバエが集まってくるように、腐った物はキンバエには、おそらく良い香りのものと思われる。キンバエにとって良い臭いとか悪い臭いとか、おいしい食べ物とかまずい食べ物とかという判断は、明らかに人間とは異なる。微生物の中にも、人間と同じようなものをエサにするものもいるし、人間が嫌うものをエサにするものもいる。まずいエサとかおいしいエサという判断は、生物それぞれで異なるというごく常識的なことが、案外理解されていないようである。このために、悪臭物をエサにする微生物は、特殊で変な微生物だという誤解が生まれる。また、悪臭物ばかり与えたのでは、微生物が弱ってしまうのではないかというように考える人が出てきたりする。物が腐ると悪臭が出るが、きこで出た悪臭は、ある種の微生物には重要なエサであって、この悪臭物でその微生物が育つ。これは、日常的な自然界の営みであり、この営みを担う微生物が自然界に広く分布している。物質の循環にかかわる多くの生物の作用があって始めて、人間は生命を維持することができるのである。しかし、日常生活においては、その一部しか認識する機会がないために、自然環境について誤解している人が多いようである。このことがさまざまな環境問題の理解の妨げになっているように思える。

1
中学生や高校生の頃ころ、歴史の時間が退屈だった。（中略）そんな私が四十歳の頃から歴史に興味を持ち始めた。何かを調べるとその辺りに知識の島ができ、別のことを調べるとまた別の島ができる。そのうちに孤立していたはずの二つの島が橋でつながる。「こういうことだったのか」という「１」驚きがある。一見関係のなさそうな二つのものが結びつくという意外性は、自然科学における醍醐味の最たるものでもある。歴史を調べれば調べるほど島々がネットワークのように結ばれて行く。人間や情報は地球上を移動するから当然なのだが、ネットワークの構築はなぜか脳にすこぶる心地よい。その上あらゆる現象に人間が絡んでいて余計に面白い。「２」歴史とは地球を舞台とした途方もなく壮大な演劇なのだ。自分や先祖も舞台の隅の隅の隅で参加している。それに人間の本質は変わらないから、人は似た状況で似たヘマを何度も繰返す。だから現在を考えるのに実に役立つ。若い頃にこの面白さに気付いていれば、今と違い記憶力もよかったから強大かつ緻密なネットワークを完成することができ演劇をもっと深く味わえたのにとも思う。無理だったかも知れない。中年にさしかかって初めてこれまで生きてきた、そしてそう遠くない将来に消える自分の立位置を確かめたくなるからだ。家系を調べたくなったり先祖や自らがどのような時代の流れの中で生を受け生を営んできたかを知りたくなる。無邪気なままこの世から退場したくなくなるのだ。十代で歴史に興味を持つ者の気持は私には不思議だが、中年になって歴史に興味を持たない者の気持はそれ以上に不思議だ。

1
ウェブ時代に突入して、私たちの生活には、世界中のありとあらゆる情報が溢れかえることとなった。その量は膨大で、しかも、時間とともに流れ去ることもなく、データとして刻々と蓄えられ続けている。一方で、私たちの毎日はといえば、相も変わらず２４時間しかなく、寿命は８０年程度だ。どうやったって、そのすべてを網羅することなどできない。私たちは、仕方なく、どんな情報とも、どんな言葉とも、忙しなく、広く浅いつきあいをするようになって、ふと我に返ると、自分は果たして、本当に、以前よりも、世間や人間に対する理解が深くなっているのだろうかと、不安を感じるようになっている。そういう時代に、小説は、まさしく「小さく説く」のである。この広大無辺で、複雑極まりない世の中を、そして、そこに生きる人間の心の奥底を、誰の手のひらにでも収まるほどのコンパクトなサイズに圧縮して、濃密な時間とともに体験させてくれる。それが、小説だ。確かに小説は、絵や彫刻のように、一目で見ることのできる物体ではない。ある一定量の記号の連なりである以上、時間をかけて、前から順番に最後まで辿っていかなければならない。しかし、その間、小説は絶えず、読者に語りかけ、読者に耳を貸し、読者の手を引き、読者と一緒に感じ、一緒に考える。それは、途方に暮れるような情報の海を泳ぎ回るのとは、まったく別の興奮を与えてくれるはずだ。

1
昼下がりのカフェでのこと。男女の争う声に振り向くと、ひとりの女が立ち上がり、持っていたグラスを逆さにして飲み物をこぼし始めた。客達の視線が集まる。連れの男は顔を上げようとはせず、女の腕を掴んで座らせようとするが、女はその手を振り払うと、叫んだ。「あんたなんか最低よ！」ほかの客が言っている声が聞こえる。「ドラマみたいね」いささか陳腐だったが、「１」女は「演じること」ですっきりしたのかもしれない。現実的ではないことを、「ドラマみたい」とよく言う。１３年前の朝のことだった。洗面台と洗濯機とのわずかな隙間に頭を突っ込んで、母が全裸で倒れていた。意識はなかった。救急隊員の緊迫した医療用語が飛び交い、心臓マヅサージが始まる。オレンジ色の毛布を掛けられた母は、ピクリとも動かない。その隙に、開け放たれた玄関から飼い猫が外へ出てしまった。当時、大学生だった弟が、とっさに猫を捕まえたその時、「猫なん構っている場合ですか！」と隊員の怒鳴り声が飛んだ。弟は、「２」猫を抱いたまま立ち尽くしていた。後は、「かかりつけの病院は？」、と、はじかれるように聞かれたことだけしか思い出せない。これがドラマなら、大概は「姉弟でお母さん！」と駆け寄って下さい」と指示される。人間は、とっさにとんでもないことをする。長年、人間を見つめる仕事をしてきたはずが、人の本当とはなにか、いまだに捉えきれないでいる。

1
人間と動物、動物と機械は、それぞれ決定的に異なる何かがあるのだろうか。それとも、その違いは、距離の差にすぎないのだろうか。ここでは、たとえばそのなかの二つ、動物と機械の差を考えてみよう。たしかに機械は無生物であり、動物は生物の一部にほかならない。「___１___」は対立する概念なので、機械と生物はまったく異なるものということになる。だが、たとえば現代の自動車工場では、日々、ロボットを使って自動車が製造されている。この様子は、極端に言えば、まるでロボットが自動車をつくり続け、人間の労働者は、あたかもそのロボットの補佐役のようであるとも言える。そして、この工場のシステム全体を見ると、それがひとつの生き物のようである。これは、機械が機械を生んでいる、動物で言えば「世代交代」をしているかのように思える光景だ。「世代交代」は、「自己増殖」と並んで、生物と無生物を分ける、生物の決定的な特徴とされている。だが、上記のように、今日のロボットや自動車は機械であっても、またその巨大な集積であるＦＡ工場は機械システムであっても、「２」世代交代という機能をもっており、少なくともその面では、動物もしくは、動物の種の姿に近いと考えることができる。そう考えると、生物とは対立するはずの機械も、「３」その違いは単に距離の差に過ぎないと言える。

1
高城洋二様お世話になっております。本社秘書課の横山です。来月の副社長出張のスケジュールに関して、以下変更のご連絡です。８月８日（月）にムンバイ工場視察の予定でしたが、本社にて会議が入り、副社長のムンバイ到着は９日（火）２２時となる見込みです。お手数をおかけしますが、視察日程の調整を翌日以降でお願いいたします。また視察後に予定していた、ムンバイ日本商工会会長の竹内様との面談の調整もお願いいたします。なお、ムンバイ出発は８月１２日（金）で変更ありません。以上、よろしくお願いいたします。

1
いつの時代も、親は子どもに成長してもらいたいと願っている。社会構造の変動が比較的少ない時代には、親が覚えている仕事のノウハウや心構えを、そのまま子どもに伝えれば子どもは親の跡を継ぐことができた。かつては、世代が変わっても次の世代がおよそ同じ事をすることができるようにするための「（１）世代間の伝授」が行われてきた。しかし、再生産（リプロダクション）を主目的として伝承を行い得た時代とは、現代は事情が異なる。情報革命を核とした世界的な社会構造変革の波の中で、親は子に、上の世代は下の世代に、（２）「何を伝承したらよいのか」がわかりにくくなってきている。バブル期の社会的倫理規範の崩壊とその後のバブル崩壊による不況の長期化によって、大人たち自身が子どもたちに対して、「伝えるべきこと」や「鍛えるべきこと」に関して自信を失ってきている。大人が確信を持って伝授・伝承すべきものを持たない社会は、当然不安定になる。たとえ子どもたちの世代が、それに反抗するにしても、そのような伝承する意志には意味がある。世によく言われる子どもの問題の多くは、「子どもたちに何を伝えるべきなのか」について大人たちが確信や共通認識を持てなくなったことに起因している。

1
視覚や聴覚などの情報処理においては、脳の働きの個人差は比較的少ない。丸いものを提示すれば、脳はそれを丸いものとして認識する。丸いものを提示した時に、それを「丸」と認識する人と「三角」と認識する人が相半ばするということはあり得ない。同様に、あるピッチの音を聴いた時に、その情報処理に個人差はあまり見られない。その一方で、ある事象に対する感情の反応においては、個人によるばらつきが大きくなるのが通例である。同じものを前にしても、全ての人がそれを好きだと感じたり、逆に全ての人がそれを嫌いだと思うとは限らない。ある人が好きだと感じるものを、別の人が嫌いだと思うのはごく普通のことである。感情においては、脳の反応に大きな個人差が見られるのである。そもそも、感情の働きとは何であろうか？ひと昔前には、感情とはある特定の刺激に対する類型的な反応であると考えられてきた。大脳新皮質が担っている理性の働きが環境の変化に応じて柔軟な情報処理を行うのに対して、「爬虫類の脳」とも呼ばれる古い脳の部位が重要な役割を担う感情は、一定の決まり切った反応をするものと思われていたのである。しかし、近年の脳科学の発達により、感情は、むしろ生きる上で避けることのできない不確実性に対する適応戦略であることが明らかになってきた。理性では割り切れない、結果がどうなるかわからないような生の状況において、それでも判断し、決断することを支えるための情報処理のメカニズムとして、感情は存在していると考えられるに至ったのである。（中略）感情が不確実性に対する適応であると考えると、その反応において個人差が生じるのは自然なことである。不確実な状況の下では、とるべき選択肢の「正解」は一つとは限らないからである。さまざまな人々が異なる戦略をとり、全体としてバラエティが増したほうが、人間という生物種全体としては、むしろ適応的である。生死にかかわるような状況においては、たとえ、ある選択をした人が不幸にして死んでしまったとしても、別の選択をした人が生きのびれば生物種としては存続できるからである。全体が同じ選択肢を選んでしまっては、環境の変化や予想のできない事態に対して脆弱になってしまう。他人が異なる感情の反応を見せることを許容することの倫理的基礎は、まさにこの点にある。他人が自分と異なる感情の中にあることに反発するのは自然な心の動きであるが、とらわれてはいけない。自他の差異に対して許容的であることが、すぐれて生命哲学上の原理にかなっているのである。

1
生きものは危機と遭遇しそれを乗り切ることで進化してきました。人間社会も同じです。環境変化による影響を受けにくくするため、私たちの祖先は集団生活を始め、都市を築き文明を育ててきました。協調が社会の基本にあります。文明の初期段階では、生き延びるため、皆が協調します。しかし、生存が既定のものと思うようになると、自分さえよければいいという自己利益の最大化に走ります。結果は滅亡です。

1
以下は、動物園の飼育環境について書かれたものである。動物たちにとって飼育係は大事な環境要因である。展示場としての環境の改善だけでは、動物たちの飼育環境の真の改善にはならない。日々動物と接触する飼育係は、時として動物たちのストレス源になることがある。飼育係がストレス源にならないためには動物をよく観察し、行動にあわせた世話をし、その動物の種としての特徴、個体としての性格を知らなければならない。

1
わたしは、暮らしや家族の中にある科学をテーマにして、雑誌に記事を書くことがあります。料理の科学、生活の中にある器具のしくみなどを取りあげて、科学を専門としない人たちにも関心を持ってもらえるよう記事づくりを工夫します。そんなとき（１）編集者の注文はこうです。「一般の主婦の方々にとっつきやすくするために、内容は科学のことであっても「科学」ということばは使わないでください。「科学」と聞いただけて引いてしまう（そのベージを読むことをやめてしまう）人がけっこういますから」これは、わたしにとってはむずかしい注文であることが多いのですが、編集者の言うことは、一般の人に対する情報発信の心構えとして、現時点では適切と言うほかありません。「科学」ということばを使うか否かが大きな問題なのではありません。読者である「一般の人たち」も、発信する側である「編集者」も、科学に対して距離を感じているということであり、それは、現在の「科学技術」と（２）「それを使う人たち」の関係を象徴しています。作る側、発信する側は、当然その内容を熟知し将来の方向性を提案しますが、それを使う側の人は与えられたものを十分に理解せず「買う」という行動だけで受け入れていると言いかえられます。（中略）技術、そして科学技術は、その時代に生きている人々によって求められ発展してきたものであるはずですから、わたしたちはそれらの科学技術を使う主人公です。しかし、はたしてわたしたちの科学技術に対する理解は、科学の発展とともに進んでいるでしょうか？たとえば、あなたの周りで、「科学はむずかしいから」と決めつけて、苦手だと思っている人はいませんか。あなた自身はどうでしょう。科学的理論と実用化のレベルが複雑で高度なために、一握りの人たちにしかわからないむずかしいものになってしまっているのは事実です。専門家や技術者が作り出したものを、マニュアルの通りに使うことさえできれば、（３）そのしくみなどを知る必要はない、という人もいるかもしれません。しかし、そのような使い方では、供給する側から示された技術の「良い部分」しか見えません。科学技術を提供する側からは「良い部分」しか聞かれないのだとしたら……。それらを使う主人公であるわたしたちは、与えられる情報だけではなく、科学的背景やしくみを少しでも知った上で、生活の中に取り入れるか、取り入れないのかを判断することが必要です。良いこと（ベネフィット）も悪いこと（リスク）も考えながら科学技術とつきあっていく、その第一歩は、「知ること」です。

1
私たちは、日々、大量の情報を処理しなければならない現代において、本もまた、「できるだけ速く、たくさん読まなければいけない」という一種の強迫観念にとらわれている。「速読コンプレックス」と言い換えてもいいかもしれない。しかも、楽をしてそれができるのであれば、言うことはない。巷に溢れかえっている速読法を説く本は、そうした心理に巧みにつけこむように書かれている。もちろん、時と場合によっては、速く読むことも必要だろう。「明日までに大量の資料を読んで書類を作らなければいけない」といった状況下では、速読や斜め読みは避けられないだろう。しかしそれは、単に一時的な情報の処理であり、書かれた内容を十分に理解し、その知識を、自分の財産として身につけるための読書ではない。単に、情報の渦の中に否応なく巻き込まれてしまっているだけで、自分の人生を、今日のこの瞬間までよりも、さらに豊かで、個性的なものにするための読書ではないのである。読書を楽しむ秘訣は、何よりも、「速読コンプレックス」から解放されることである！本を速く読まなければならない理由は何もない。速く読もうと思えば、速く読めるような内容の薄い本へと自然と手が伸びがちである。その反対に、ゆっくり読むことを心がけていれば、時間をかけるにふさわしい、手応えのある本を好むようになるだろう。

1
実在する人間の個性をはっきりつかんだ顔が、いわゆる似顔である。似顔のコツとは、その相手のいちばん大きな特徴をつかんだら勝ちである。男ではめがねとかひげ、女では顔のりんかくと口もとを描いただけで、もうその人だとわかることもあるくらいだ。政治家でいえば、（故）吉田首相はめがねと口、（故）岸首相は口もと、（故）佐藤首相はまゆ毛と目、そして（故）田中首相はひげが、最大の特徴であった。一般に、アクの強い顔は「___１___」。わるくいえば、顔がくずれているからだ。こういう顔は、チラッと見ただけで、印象深く頭の中に残るから、特徴をつかまえやすい。さよう、相手の顔はチラッと見るに限るのだ。顔の全部を、穴のあくほど、ジーッと見ていると、だんだんかんじんの特徴はわからなくなってしまう。ことに写真をもとに似顔を描こうとすると、その写真そのものが、本人と似ていなかったりすることもあるのだから、あまり、直感的な強い特徴がつかめないことがある。それほど顔の特徴というものがない人がいる。こういう人の似顔はたいへんむずかしそうだが、特徴のない顔という点が、特徴といえば特徴といえよう。ぼくは、こういう相手の似顔を描くときは、そばの二、三人の別な人物の似顔もいっしょに描いてみることにしている。すると、その二、三人の顔の中にまじった「２」本人の顔が、なんとはなしに、やっぱりほかとはちがった個性があるなとわかってくるものだ。

1
調べることと書くことは、もっぱら私のようなジャーナリストにだけ必要とされる能力ではなく、現代社会においては、ほとんどあらゆる知的職業において、一生の問必要とされる能力である。ジャーナリストであろうと、官僚であろうと、ビジネスマンであろうと、研究職、法律職、教育職などの知的労働者であろうと、大学を出てからつくたいていの職業生活のかなりの部分が、調べることと書くことに費やされるはずである。「１」近代社会は、あらゆる側面において、基本的に文書化されることで組織されているからである。人を動かし、組織を動かし、社会を動かそうと思うなら、「２」いい文章が書けなければならない。いい文章とは、名文ということではない。うまい文章でなくてもよいが、達意の文章でなければならない。文章を書くということは、何かを伝えたいということである。自分が伝えたいことが、その文章を読む人に伝わらなければ何もならない。何かを伝える文章は、まずロジカルでなければならない。しかし、ロジックには内容（コンテンツ）がともなわなければならない。論より証拠なのである。論を立てるほうは、頭の中の作業ですむが、コンテンツのほうは、どこからか材料を調べて持ってこなければならない。いいコンテンツに必要なのは、材料となるファクトであり、情報である。そこでどうしても調べるという作業が必要になってくる。

2
イアン様、先日はお便りありがとうございました。 こちらこそごぶさたしております。 卒業記念発表会のご案内状もありがとうございました。 ホームステイでわが家にいらっしゃった時は、まだ来日なさったばかりでしたのに、もう２年にもなるのですね。 ほんとうに早いものです。 あの時はほとんど日本語が話せなかったので心配でしたが、発表会では大勢の人の前で日本語で話されるのですね。 本当に 驚おどろきました。発表会へは、家族そろって、うかがうつもりです。 イアンさんの発表をお聞きするのが今からとても楽しみです。 ところで、その後は何かご予定がありますか。 よろしければ一緒にお食事でもいかがでしょうか。 ご都合をお聞かせください。 では、発表会当日を楽しみにしております。 ３月１０日、田中よしこ。

2
現代は、(1) 時間がどんどん加速されているとも言われます。何事にも「早く、早く」とせかされ（注１）、時間と競争するかのように忙しさに追われていることを、大人たちはこういう言い方をしているのです。いつも同じ速さで時間が流れているはずなのに、時間の間隔（かんかく）が短くなったような気分で追い立てられて（注２）いるためでしょう。それをエンデ（注３）は『モモ』という作品の中で「時間どろぼう」と呼びました。ゆっくり花を見たり音楽を楽しんだりする、そんなゆったりした時間が盗まれていく、という話でした。(2)いつも何かしていないと気が落ち着かない、現代人はそんなふうになっています。その一つの原因は、世の中が便利になり、能率的になって、より早く仕事を仕上げることがより優れていると評価されるようになっているためと思われます。競争が激しくなって、人より早くしなければ負けてしまうという恐れを心に抱くようになったためでしょう。「時間は金なり」となってしまったのです。しかし、それでは心が貧しくなってしまいそうです。何も考えずにひたすら決められたことをしていて人生が楽しいはずがありません。ゆっくり歩むからこそ、道ばたに咲く花に気づいたり、きれいな夕日を楽しむ気分になれるのです。私たちは、時間を取り返し、もっとゆったりした時間を生きる必要がありそうですね。

2
“練習のための練習”が行われているというチームがたくさんあります。練習は本番（ほんばん）の試合のために存在すべきものです。本番で最高の実力を発揮（はっき）させるためにすることを、練習と呼びます。すなわち、休養することが試合にとって、今、最もするべきことだとすれば、休養こそ勝つための練習といえるときがあるのです。休養はサボることではなく、時として練習なのです。

2
会社勤めの生活は楽だった。楽しくはないが、楽だった。ずっと一人で生きてきた後で、集団に入ってみると、その居心地（いごこち）の良さ、安楽さに驚くのである。一人の時は、朝目覚めて寝るまで「何をすべきか」という判断、決定を自分でしなければならない。つまり、それを「自由」というのだが、実力のない者には自由は重すぎる。一日中、選択（せんたく）と決断をし、その結果を自分一人でひき受けねばならない。

2
これはビジネス文書に限ったことではないのだが、何であれ文書を書いていると、少しばかり緊張感を覚えるものだ。書きながら、頭の中でこんなことを考えている。この書き方でいいのかな。これ、ひどく下手な書き方じゃないだろうか。これでわかるかな。そういう気がしきりに（注１）して、ちょっとしたプレッシャーになっている。だからこそ、文章を書くのは苦手だ、と思っている人もいるのじゃないだろうか。しかし、その逆もまた真である。文章を書く面白さとは、そういうプレッシャーを感じながら、なんとか諸問題をクリアして、一応のものを書き上げることにあるのだ。テレビゲームが楽しいのと同じ理屈（りくつ）（注２）である。あれは、攻略（こうりゃく）する（注３）のが簡単ではない様々な障害をかわしながら（注４）、次々に問題を解決していって、なんとかクリアしていくところが面白いのである。むずかしいからこそ、うまくやったときに楽しいのだ。文章を書くのも、（１）そういうことである。これでいいのかな、と一抹いちまつの（注５）不安を抱えながら、なんとか書いていくってことを楽しまなければならない。別の言い方にすると、文章というものは、書く人に対して、うまく書いてくれ、と要求してくるのである。なぜなら、文章とは人と人とのコミュニケーションの道具だからだ。この例外は、自分だけにわかればいいメモと、絶対に他人に見せない日記だけである。それ以外の文章は、必ず、書く人間のほかに、（２）読む人間がいて完成されるのだ。そして、書いた人の伝えたかったことが、読んだ人にちゃんとわかってこそ、文章は役をはたしたことになる。

2
大手ハンバーガー店が今月１６日から３０日まで、新商品がまずかったら全額返金するというキャンペーン（注）を実施する。通信販売などでは、注文した商品が気に入らなければその代金を客に返金するという保証制度は一般的だが、ハンバーガー店のような外食産業では非常に珍（めずら）しい試みだ。味への自信を示すことが目的で、全国で一斉に行われる。返金は当日限りで、期間中１人１回のみ、それから商品を半分以上食べていないことが条件だ。

2
森はいつも独特な香りに包まれ、さわやかに感じられるが、それはある物質の効果によるものだ。その物質は、木々が動けない体を守るために自ら作り出すもので、木につく虫や細菌（さいきん）（注）の増加を防いだり、落ち葉や枯れ木（かれき）が腐（くさ）ったときなどに生じる嫌なにおいを消したりする働きを持っている。さらにその物質には、人間の神経を安定させる効果もあるという。私たちが森林に入るとリラックスした気分になるのは、このためだ。

2
人間にとって心身ともに健康であることが理想的だが、新しく社会に出た若者たちは、時にはうまくいかないことに出会い、自信を失うこともあるだろう。経験から言うと、同僚（どうりょう）や先輩の温かい言葉が耳に入らなくなってしまうのは、そういう、自分に自信がなくなったときであることが多い。その結果、今まで築いてきた人間関係まで壊（こわ）してしまうことさえある。自分の周りの人たちを大切にして、助言（じょげん）（注２）を生かしていく気持ちを持つためには、まず自分のこれまでの努力を肯定的にとらえてみよう。結果が完璧（かんぺき）でなくても、「よくやった」と自分自身に言えると、他の人の言葉も素直（すなお）に聞くことができるようになる。

2
皆さんは寄付をしたことがあるだろうか。異常気象で食べる物が不足して困っている人や、地震で家を失った人のためにわずかながらもお小遣（こづか）いから寄付した経験を持つ人は多いだろう。その寄付に対する考え方に、今、新しい動きが起こっている。ある会社では、社員食堂で低カロリーの定食を食べると代金の一部が寄付金となって途上国（とじょうこく）（注）の子供たちの食生活を支援する、というシステムを取り入れている。社員としては体調管理につながるだけでなく、人を助けることができ、会社としては社員の健康を支えながら社会貢献（こうけん）ができるので、社員にとっても会社にとっても一石二鳥というわけだ。また、「寄付つき」の商品を販売する企業も増えている。特定の商品を買うと売り上げの一部が寄付されるというもので、他の商品と比べるとやや値段は高いが、商品を買えば、同時に寄付できるという手軽さが消費者に歓迎され、売り上げを伸ばしているという。これまでの寄付はわざわざ募金の場所へ足を運んだり、銀行からお金を振り込んだりしなければならないものが多く、社会貢献に関心はあっても寄付をするのは面倒だと実際の行動には移さない人も少なくなかった。そこに目をつけたのが新しい寄付の形で、これまでと比べ手軽に寄付できるようになり、社会貢献がしやすくなった。さらに、企業にとっても自社のイメージの向上や売り上げの増加などメリットの多い取り組みとなっている。このように寄付は慈善（じぜん）のためというばかりでなく、寄付をする側にもプラスになる活動としてとらえ直され始めている。

2
「きみに１０億円やるから、好きなように使ってみなさい」そう言われたら、実は困ってしまう人がけっこう多いんじゃないだろうか。家を買って、車を買って、海外旅行して…。そんなみみっちいことを考えていたら、１０億円は使いきれない。個人が１０億円使うというのは、実は大変なことである。「１０億円あったら…」といつも考えながら、夢を描いてみたらどうだろう。といっても、１０億円を手にするなど想像したこともないから、最初はリアリティーを感じないだろう。しかし、しかし、じっと考えていると、心の奥底にしまっていた「本当にやりたいことが見えてくるはずだ。」それがあなたの夢である。「いくら夢を描いたところで、実際には１０億円も稼げないんだから仕方ない」あなたは、そう考えるだろうか。それは違う。たしかに１０億円稼ぐのは不可能かもしれない。しかし、「１０億円の夢を描けば、１０億円を手にすることは可能なのだ。」それは、あなたの夢に賛同する人があらわれるからだ。夢に向かっていくあなたの真摯な姿勢にに賛同して「お金を出そう」と言い出す人もいるかもしれない。「一緒にやろう」と協力を申し出る人もいるかもしれない。夢とは、そのぐらい価値があり、人を動かすことができるものなのだ。大切なのは、１０億円を稼ぐ人間になることではなく、１０億円分の夢を描くこと。そしてその大きい夢に見合うだけの大きい人間になっておくことである。

2
秋中市役所　企画課 秋中市では、市民の皆様のご協力のもと、住みよい町づくりに力を入れてまいりました。昨年度は中央公園の整備を行い、皆様より高い評価をいただきました。来年度は秋中駅前の広場づくりに取り込む予定ですが、市民の皆様からご意見やご提案を広く伺い、計画に反映させたいと考えております。つきましては、別紙のアンケートにお答えいただき、同封の返信用封筒に入れて、７月末日までにご返送くださいますようお願い申し上げます。なお、町づくり事業の詳細は市役所ホームページでご覧になれます。

2
以下は、保護者に向けて書かれた文章である。最初に知っておきたいのは、保護者が嫌いなものは、子供も好きになれないということです。普段から「まずい、嫌い」と聞かされているものを美味しいと思えないのは当然です。また、嫌がるものを無理に食べさせても、いやな思い出が残るばかりで、よい結果は出ません。それに対して、最初は苦手だった食べ物でも、周囲の大人たちが「美味しいね」と笑顔で食べている姿を見て興味が湧き、食べられるようになることがあります。つまり、偏食をなくすには「親子で一緒に楽しみながら」がコツなのです。

2
以下は、ある漫画家が書いた文章である。僕はいままで数多くの漫画やアニメで未来をイメージしてきた。未来を「想像」し、そこから作品を「創造」してきた。僕にとって想像と創造はごく近しい、混じり合ったものだと言っていいだろう。では、イメージすること、想像することについて考えてみよう。僕は想像には二種類あると考えている。可能性が希薄でも許される「空想」と、確度の高いデータに基づいた「予測」だ。空想は幻想的な意味での夢見る世界。予測はやがてこうなるだろうという現実の延長線上に浮かぶものだ。この二つが自分の頭の中で組み合わせられ、出来上がっていくものが僕にとっての「想像」だ。「空想」の中には途方もないこともある。子供のときに考えていたこととなんら変わりがない、突拍子もないものも含んでいる。「夢」と言い換えてもいいだろう。しかし、夢や空想だけではどこかものたりない。そこで、現実の延長線上にある未来についての予測が必要になってくる。しかし、空想が現実からかけ離れるばかりかといえばそうではないし、予測が必ず現実を言い当たるというものでもない。どちらも、未来をイメージする＝想像することのうちにあるのだ。僕は空想も予測も好きな少年だった。子供の頃から「想像」することが大好きだった。しかし、僕が「想像」をただの「想像」に終わらせず、作品を作るという「創造」へと結び付けてきたのはなぜだろう。僕自身はあまり意識してこなかったことだが、こうして考えてみると、やはり「何のために描くのか」という言葉が浮かび上がってくる。「想像」するだけなら一人でしていればいい。あるいは、友人たちとのおしゃべるで十分だろう。しかし、「創造」するためには、そこに「何のために」という強い動機が必要なのだ。僕が「想像」したことをもとに作品を「創造」することで、もしかしたら、その作品をきっかけに何かが変わるかもしれない。僕も人類の一人として、この地球がよりよい方向に進み、幸福な未来へとつながっていってほしい。大げさなことはあまり言いたくないが、大きな目的として、「地球の未来のために」僕は作品を描いているのかもしれない。

2
事柄にもよるが、一般に、飽きる人間の方が下等で、飽きない人間の方が上等と思われている。特に、相手が書物であるような場合は、飽きることは悪いこと、と最初から相場が決まっている。しかし、人間の精神の成長は、しばしば、飽きるという形で現れることがある。飽きるというのは、今まで面白かったものが面白くなくなるということである。自分の心の歯車と噛み合わなくなるということである。

2
「最新の意味が、辞書に載っていない、」とはよく言われることである。保守的すぎる、と。辞書は、その点、小回りがきかない。けれども、最新の意味を辞書に載せたとたん、その意味が消えてしまったらどうだろう。その辞書は、もう使われもしない古い意味を載せていることになる。だから、辞書の編者は、新しい意味が、日本語の中に、きちんと定着するかどうかを見極めている。保守的というより、慎重だと言ってほしい。

2
１９６９年に人類は初めて月に到達した。その後も人類の夢はとどまらず、各国は国の誇りをかけて莫大な費用を使い、先を争うように宇宙開発を進めてきた。しかし近年、多くの国でこのような状況が問題となっている。多額の国家予算を使うにもかかわらず成果が見えにくい宇宙開発に対して、国民が疑問を感じ始めたんおだ。現在、世界には環境問題や資源問題など速急に解決しなければならない課題が数多く存在する。同じように多額の費用を使うなら、宇宙開発よりも身近で現実的な問題を解決することの方が優先されなければならない。政府は、我々の生活に直結するような問題にこそ、予算を使うべきである。

2
宇宙開発に伴い近年の科学技術が発展したと言ってもよい。宇宙開発は、特に気象観測や通信、交通システムの分野で、人間生活の向上に大きく貢献してきた。人工衛星技術の進歩により信頼性の高い気象予測が可能になるなど、身近な生活でも、私たちが多くの恩恵を受けていることは誰もが認める事実だろう。 しかし近ごろ宇宙開発に対して否定的な意見が多く聞かれるようになってきた。確かに、莫大な費用の割りに目的も成果も不明瞭だ。だが、宇宙開発は短期間で成果が得られるものではない。これまでの成果を生かすためにも、長期的な視野に立って研究開発を進めていくべきではないだろうか。

2
以下は、これから就職する人に対して書かれた文章である。 好きなことをしてもお金にはならない、というのが普通の考え方です。一日中ただ好きなゲームをしていてよい、などという職業はありません。でもじつは自分の「好き」をきわめるとかならずそこにだれかほかの人のニーズがあって、仕事があるということを覚えておいてください。いまは人々の「好き」が多様化しつつある時代です。食べ物の好みや服の好みだけではありません。細かいライフスタイルのちがいに人々が価値を見いだすような時代です。カタログにないもっとちがう商品はないだろうか？これとあれの中間のサービスはないだろうか？といったぐあいです。 これまで大きな企業が機械的にマーケティングをして提供してきたような「売れる商品」「売れるサービス」では対応しきれないようなモノ、サービス。これを「ニッチ（すき間）」とよぶことがあります。いまはまさにこのニッチが広がりつつある時代です。こうしたニッチに気づくことができるのは、何かが「好き」な人です。自分の好みを突き進めていくと、そこに何かの不足を感じる。その不足がじつはほかの人も欲しがっていた何かかもしれない、というわけです。 何かを好きな人ほど、何かに不足を感じている人ほど、それを仕事に変えていくことのできる可能性があります。

2
以下は、ある農作物の販売者が書いた文章である。自分の手で作物を育ててみると、それが食べられるようになるまでどれだけ手間がかかるのかがわかる。また天候不順などに見舞われたら作物ができないこともある。米や野菜は、工場で生産される製品のように、自動的・安定的に生産できるものではなく、自然の恵みの中で、人の手がかけられて自分たちの手元にまで届いているのだと実感する。そうすると、たとえばお店で売られている野菜の値段を見ても、「これまでとは違った見方になってくる。」ただ単に安ければいいというものではないと思えてくる。価格というのは、現代社会では物に対する一つの評価基準である。安いということは、それを価値の低いものとみなしているといえる。一所懸命作ったものに安価な値段がつけられてしまうと、作り手としては非常にがっかりしてしまうことは想像に難しくない。食料という、われわれが生きていくうえで欠かせないものでも、ほかの品物と同じように商業主義の中に組み込み、商品の一つとして同じ土俵の上で競わせることが、はたしてほんとうにいいのだろうか。われわれの命をつなぎ、命を守るものを、安価競争に巻き込んでしまっていいものだろうか。食べ物の作り手が、いいものを作りたいというモチベーションを失ってしまったら、最終的に困るのはわれわれ消費者なのだ。生きるための対価を支払っていると思えば、とにかく安ければいいという安易な選択はできあにはずだ。だから、僕がやっている「青空市場８０８」では、他店と安価競争をするつもりはまったくない。もちろん、相場というものがあるので、それを参考にしているが、基本的には生産者に価格を決めてもらい、そのうえで販売価格を決める。 一方、お客さんに対しては、なぜそのような価格になるのか、説明できなければならない。どのようにしてこの作物は作られているのか。味にはどんな特徴があるのか。農薬は使っているのかどうか。今、小売りが果たすべき役割は大きいと思う。小売りは生産者との信頼関係を築き、その信頼を消費者に伝えていく。一方で、安全や安心を求める消費者の声や、商品の評価を生産者に伝えていく。こうすることで、消費者の農薬への理解が深まり、ひいては消費者の健康な暮らしと命が守られていくのである。

2
学歴があっても学力がない人は教えた仕事だけは本当にきちんとやります。しかし、自分で考えることに積極的ではないので進歩が遅い。一方、体力があっても根性がない人はあきらめが早い。それはいまの仕事で自分に何が求められているかを突き詰めて考えていないから、やる気が湧いてこないのです。つまり、「この２タイプ」は自分の仕事に対して無関心なのです。少なくとも上司の目にはそう映ります。

2
以下は、ある会社が出したメールの内容である。お客様各位いつも「ジミック」のプリンターをご愛用いただき、ありがとうございます。さて、弊社では、お客様がプリンター用インクを追加購入なさる際に、定価の５％引きでお求めいただいておりますが、この７、８月中に購入のお申し込みをされたお客様には、さらにお得な特別割引価格でお届けいたします。この機会にご利用いただければ幸いです。詳しくはホームページをご覧ください。今後とも「ジミック」の製品をご愛用くださいますようお願い申し上げます。

2
人生には重大な決断をしなければならない時がある。そんな時に一番やってはならないのは、周りの意見に流されてしまうことだ。もちろん信頼できる人たちにアドバイスを求めるのは、悪いことではない。 しかし何よりも大切にしなければいけないのは、まずはしっかりと自分の気持ちと向き合うことだ。自分が何をしたいのか、どうなりたいのか。新しいアクションを興すには、まずしっかりと自分の気持ちを確認しなければならない。

2
以下は、ある調査に関する記事である。最近、格安航空会社に高い関心が寄せられているようだ。ある調査で、この１年に国内の旅行や帰省で飛行機を利用した２０～６０代の男女に「今後格安航空会社を利用したいか」を聞いた。その結果、「利用したい」または「やや利用したい」と答えた人の割合は、２０代男性が９１％でもっとも多く、以下、４０代男性、３０代男性、２０代女性、３０代女性と続くが、いずれも約７０％と高い。５０代、６０代の男女ともにやや割合が下がるが、最も低い４０代女性でも半数を超えていた。

2
美術館に皆展示してあるものに正解は一つもない。その作品をどう観るかはまったくの自由だ。もちろん、その作品を制作したアーティストの意図は存在する。しかし、それは決してただ一つの正解ではない。作者も考えていなかったような見方や、読み方ができることが芸術作品の魅力なのだ。優れた作品は作者の意図を軽々と超えて、観客の心のなかで多様な気づきを生み出していく。多様な解釈ができることは、優れた美術作品の条件だと言ってもいい。しかし、日本人は、この「答えがない」ことが苦手なのだ。「美術は難しい」「絵はわからない」という声をよく聞くのは、多くの日本人が美術や絵の見方に「正解」があると表いるからである。欧米ではこうした声は聞かれない。「美術は好きじゃない」「絵には興味がない」という人はいる。しかし、「わからない」ものだと思っている人はあまりいないのではないかと思う。ただし、「絵が変わらない」と当惑気味につぶやくのは大人たちだけだ。子供はそんなことは言わない。美術館で子供たちは、それぞれのやり方で作品を受け止める。面白いと思えばハマる。思わなければ忘れてしまう。子供たちと美術の最初の出会いはそれでいいのだと思う。

2
従来、旅行業にとって顧客を喜ばせることは難しくなかった。自分の行ったことがないところに行きたい、見たことがないものを見たい、食べたことのないものを食べたいというのが主なニーズであったし、長い休みの存在自体が旅行の動機になり得たからだ。だから参加者の多くは、そこに行って、そこそこの観光ができれば、十分に満足した。旅行会社は、価格を抑えるために人々を大量に効率良く送客すればよかった。北海道や沖縄、グアムやハワイ、アジアのリゾート地……場所の魅力を繰り返し伝えて刺激し続ければそれでよかった。しかし、そうして多くの人がさまざまな場所に出掛けるようになると、今度はただ行くだけでは満足しなくなる。目的が必要になる。行ってどうするのか、何ができるのかという目的が重要になる。（中略）この流れは現在も続いており、旅の動機づけとしては重要な視点となっている。ただ、残念ながらそういうことをマスとしてとらえることが、価値観の多様化のなかで難しくなってきている。個々の目的を一つに束ねてマスの企画にすることが難しいのだ。ブームが発生しづらくなっている状況と原因は同じであろう。

2
私たちは、食べるためばかりでなく、便利で快適な生活を送るため、知らず知らずのうちに多くの生き物の命を奪っています。しかしこのことは、日常生活のなかで実感としてもつことはすくないでしょう。人が生き物の命の尊さをわかるには、逆説的になるかもしれませんが、生き物の命をあやめているという「実感」をもたなければならないでしょう。そうした過程を経なければ、いのちの尊さなどということはわからないのではないでしょうか。

2
数学に関してぜひとも言っておきたいことがあります。数学が嫌いな人が多い理由の一つは、数学はできるかできないかがはっきりしているためです。できないとどうしても嫌いになるのです。そこで、ぼくがどうやって数学を勉強してか、「１」それについて話をします。ぼくは、１４歳のとき、夏休みにずっと親の別荘にいて、昼間ずっと数学の問題を解いていました。数学の分厚い問題集の中の問題を解く。これはけっして日本人ができないことではありません。ただし、日本人の多くの学生は、問題をちょっとだけ考えて、すぐできればいいけれども、できなかったらすぐに解答のページをめくって「ああ、なるほど」と納得して、つぎの問題に移るのです。「２」これではダメです。（中略）それでは頭の中に残りません。自分にとっては、どちらかというと失敗の体験なのです。問題はとけなかった。解答を見てわかったけれども、解かなかったのです。ぼくはそうではありませんでした。ぼくは問題は自分の力で解くべきだと考えて、それを断固実行したのです。５分や１０分でできた問題もあれば、３０分も１時間もかかった問題もよくありました。１時間でもできない問題の場合には、ぼくはベッドの下の引き出しに入りました。横になってふたを下ろすと、まったく暗闇の中です。その身動きができない状態で数学の問題を考えたのです。ぼくは、問題が解けない限り、ここから出ないと決心しました。頭の中では数学の問題をずっと考えて、そして結局、解けたのです。さもなければ、いまごろはミイラになっているでしょう。「３」そんな悠長なことはしていられない。自分が一つの問題を５時間も考えているうちに、外のひとは２０問も答がわかてしまう。それでいいのだろうかと思う人がいるでしょう。でもちがうのです。「問題を自分の力だけで解いてしまうことができた。やった！」と、大きな喜びを感じられます。そして、数学にもっと興味がわいてくるのです。数学はおもしろいな、楽しいなと思えるのです。かんたんな問題でもいい。それを自分の力で解くことによって、興味がつぎつぎにわいてくるものです。それはポジティブな記憶になります。ポジティブな記憶は、頭の中に残るのです。逆に、解答を見て２０問がわかったとしても、「結局できなかった」と虚しさが残るだけなのです。この記憶はネガティブな記憶ですから、脳が忘れてしまうのです。このように、ポジティブな記憶を残していくこと、そのためにいろいろな方法を自分なりに考えてください。そして実行してみて、自分に合わないとわかれば、別の方法を探せばいいのです。ぼくのとった方法もぜひ参考にしてみてください。

2
今の若い人は、ある程度完備した科学社会に生まれている。携帯電話もカーナビも当たり前になった社会である。発展の過程を見ていない彼らは、どういった原理でそれらが機能しているのかを知らない。知らなくても、その恩恵を受けることができる。充電さえしていれば、誰とでもいつでも連絡がつくと信じている。電波がどんなもので、どのような設備によって成り立っているのかを知らない人が多い。十数メートルしか離れていない場所なのに、携帯電話が通じなくなることがあるなんて、考えてもいないだろう。こういった「科学離れ」については、昔から問題意識はあった。だから、子供たち向けに科学を教育するシステムをいろいろな形で模索してきた。けれども、僕が感じることが一つある。そういう教育をしているのは、科学が好きな人たちだ。だから、口を揃えてこう言う、「科学の楽しさを子供たちに知ってもらいたい」と。この言葉を聞くたびに、「楽しさ」を押しつけている姿勢を感じずにはいられない。読書の楽しみを知ってもらいたい。スポーツの楽しさを感じてもらいたい。ほかの分野でも、こういった姿勢は根強い。しかし、科学の場合は、そんな悠長な問題ではない、と思うのだ。読書やスポーツが嫌いな人は、それをしなくても良いだろう。楽しみは、ほかにいくらでもある。しかし、科学を避けることは、この現代に生きていくうえではほとんど無理なのである。（中略）もはや、好きとか嫌いで片づけられるものではない、ということだ。

2
自分の気持ちを言葉にして身近な人に話しかけるとき、抽象的な表現をしても、相手には何のことかピンと来ないことが多いはずです。「１」言いたいことは常に具体的に。これが大切です。どうしても伝えたいことがある。しかし、わかりやすく表現できない。そんなときは、伝えたい内容を示す具体的な例はないかな、と考えてみるのです。（中略）あなたに誰かが話しかけてきたと考えてください。このとき、あなたが知っている人の名前や、行ったことがある土地の名前が出てくると、思わず話に引き込まれることがあるはずです。聞いたこともない国の地名が出てきて、その国が抱える問題点を聞かされても、「だから、どうしたの」と「２」聞き返したくなるかもしれません。「３」会話は、相手が参加してくれてこそ成立します。だったら、相手を話題に引き込む材料が必要です。それが、具体例なのです。あるいは、お互いがよく知っている固有名詞なのです。

2
首都圏在住で４～９歳の子を持つお母さん５００人を対象に実態調査をしたところ、子どもだちは年平均４．６回風邪をひき、１０回以上をひく子が１割以上いることがわかった。「今の子どもは、あなたの子どものころと比べて、風邪をひきやすくなったと感じるか」という問いに対して半数以上が「今の子どもの方がひきやすい」と答え、原因として「外で遊ばなくなったから」「食生活の変化」「体力の減退」などを挙げた。子どもが風邪をひいた時の夫の対応は、「協力的だ」が６割を超えた。夫に協力してほしいこととしては「早く帰宅して」「他の子どもの世話をして」「自分の身の回りのことは自分でして」という回答が多く、「看病してほしい」というのは１割ほど。父親には、看病する能力をあまり期待していないようだ。

2
犬を家族犬として受け入れた場合、飼い主の一家の最も上位の人がスーパー上位になって他の家族が順位に従い、犬の順位が下になるように順位を明確にして安住させます。この関係が安定しないと、犬は順位争いをしたり、家族に攻撃をしたりするようになって、家族と犬との関係がうまくいかなくなります。したがって、飼い主は常に犬より上位であることを犬に意識させて飼うことが必要で、犬も納得して互いに楽しく暮らせます。

2
私たちはなぜ観光をしたくなるのでしょうか。細かい条件にこだわらないで大胆に述べるならば、それは「変化」を求めるということです。私たちの感覚は同じ刺激を受け続けていると、その強さ、性質、明瞭性などはしだいに弱まります。著しい場合には刺激の感覚が消失することもあり、こうしたことを感覚の順応といいます。風呂の湯の熱い温度や腕時計を付けたときの違和感など、初めは鮮明な感覚であっても数分もしないうちに減衰してしまいます。同様のことが日々の体験についてもいえるでしょう。（中略）よく言えば慣れてくる、悪く言えば飽きてくるのです。そこで人は新たな刺激、つまり日常に存在しない感覚や感動を求めるのです。そのために新しい刺激をもたらすための「変化」が必要になります。変わった珍しいコトやモノを手に入れても、日常生活がベースになっていたのでは「変化」は日常の一部分にしかなりません。より劇的な「変化」を求めるには自らが「変化」の中へ入る、すなわち日常と離れた場所へ移動することでそれは達成されます。自分の家の近所へ移動した程度ではそれほどの変化は得られません。遠くへ離れれば離れるほど、見知らぬ町並みや自然の風景、聞き慣れない言葉や音楽、初めての味や香りなどが立ち表れてくるのです。外国で異文化に接するとき、この「変化」は最大になり、自分自身を除く周囲のすべてが「変化」した状態となるのです。

2
「１」フリーターがふるえている。２００万人にちがい、ともいわれる。それでも「２」だいした社会問題にならないたいした社会問題にならないのは、フリーターという呼び名だからである。けっして失業者とよばれない。１９９９年現在、１５歳から２４歳までの男性の失業者は、１０．３パーセントにも達している。労働省の定義によれば、「フリーター」とは、１５歳から３４歳までのパートやアルバイトをしている男女、ということになる。つまり、３４歳をすぎると、もうフリーターとはよばれない。ただのパートかアルバイトである。女性の場合、フリーターといわれるのは、独身者のことで、主婦になると、パートのおばさん、である。フリーターは、自分で就職せずに、きままにはたらいて、自由を楽しんでいるようにみえるが、実際のところは、うまく就職できないための、浪人暮らしがすくなくない。それは失業率がたかくなると、フリーターが多くなることによっても、よく理解できる。正社員に登用されるかもしれない、と思って、一生懸命はたらいたが、採用されなかった、というフリーターも多い。「３」これはなどは、まちがいなく失業者の部類にはいるひとである。

2
以下は、目標に向かう姿勢について、ある将棋のプロが書いた文章である。勝った将棋と負けた将棋。どちらかがより忘れられないかと問われれば……どちらもあまり覚えていない。勝った喜び、負けた悔しさともに体内に残らない。必要でないと感じられることはどんどん忘れていってしまう性質なのだ。もちろん、何年の誰との将棋について語らなければならないということがあれば、記憶の糸口さえ見つかれば、いつか対戦したそのとき手順をスラスラと思い出すことができる。しかし、通常はそんなことはしない。それを思い返したところで、先へとつながるものだとは思えないからだ。必要なのは、前に進んでいくこと、そのための歩みを刻んでいくことだ。これからの道のりも長い。それを進んでいくために必要とされるのは、マラソン選手のような意識とでもいうのだろうか。一気にダッシュするのではなく、瞬間的に最高スピードを出そうとするのでもなく、正確にラップを刻んでいくことだ。１キロを４分で走るとしたら、次の１キロも、そのまた次の１キロも……と、同じようにラップを刻むこと。それを意識的に続けていくことだ。それには、「長い距離をずっと走り続けねばならない」と考えるのではなく、すぐそこの、あの角までを目標に、そこまではとりあえず走ってみようといった小さな目標を定めながら走るのがいいと思う。ゴールまであと２００キロあると言われたら、たいていの人はイヤになる。走るのをやめてしまうだろう。しかし、あと１キロだけ、あと１キロ走れば……と思えば続けられる。この１キロ、今度の１キロ……と繰り返すうちに気がついたら２００キロになっていることもあるだろう。そうなっていることを目指したい。歩けない距離は走れない、という話を聞いたこともある。なるほど、たしかにそうだと思った。歩けるかどうかは、スピードとか記録とかの前にベースとなる最低限の保証だ。まずはその距離を歩いてみる。そこで無理だと思うなら、走るなど到底できないことだ。他の誰かが隣を駆け抜けていったとしても、自分には無理なことなのだ。だから、まずは歩いてみる。そして、歩けそうならば走ってみる。急ぐ必要はない。同じペースでラップを刻みながら行けばいい。それは、無理をしないことだ。自然にできることを続けていくという健全さなのだ。

2
人を不愉快な気持ちにさせないように、反論もせず、自分の不快な気持ちも伝えないで黙っていると、相手はあなたを理解するチャンスを失い、互いに自分らしくつきあうことができなくなるでしょう。もちろん、相手も自分の気持ちや考えを表現してよいので、そこで葛藤が起こることもあります。ただ、葛藤や違いが明らかになることを避けて、親、上司、先生に意見を言わなかったり、支援を頼めなかったりすると、その場は何事もなく進むかもしれませんが、誤解のうえに人間関係がつくられていくことになります。

2
私たちの時間の感覚は、人によって、また立場によってもかなり違います。電話でよく「少々お待ちください」と言って待たされます。３分待たされたとしますと、待った人の感覚ではその３倍、９分ぐらい待たされた気がします。この時、待たせた方は実際が３分でも、その３分の１の１分ぐらいにしか感じないのです。つまり待たせた人と待たされた人の時間感覚の差は（___１___）倍にもなるのです。そのことをよく承知したうえで「お待たせいたしました」を言わないと、（２）お客さまを不快にさせることになります。本来、時間に対する日本人の感覚は、きわめて神経質だと言われます。交通機関のダイヤの正確さなどにもそれがよく表れています。ところが、その反面、日本語の中にはきわめて曖昧に時間を伝えることばが数多くあります。「しばらくお待ちください」「のちほどお電話さしあげます」「まもなく着くと思います」「少々時間をください」などの言い方は日常的によく使われています。応対の中で「（３）のちほどこちらからお電話さしあげます」と言った数人の人に、「『のちほど』というのは何分ぐらいの時に使いますか？」と訊ねたことがあります。驚いたことに答えは千差万別です。２、３分、１０分か１５分、３０分ぐらい、１時間、２、３時聞、その日のうち、最大１週間以内と答えた人もいます。そして、「のちほど」と言われた相手の客も「のちほどって何分後ですか」と聞き返す人は皆無に近いのです。「ではよろしくお願いします」で終わってしまいます。客の方が「のちほど」を何分ぐらいと理解したかです。言った方に（４）それだけ幅があるのですから……。「のちほど電話すると言ったから、出かけないで待ってるのにかかってこないじゃないか」と苦情になったこともあります。きちんと時間のメドを言う人も、もちろんいます。（５）時間のメドが立たない時に、「のちほど」というあいまいで便利なことばを使うのでしょう。しかし、メドが立たない場合でも、「担当がただ今席を外しておりますので、何分後というはっきりしたお約束が出来がねます。申し訳ございません」と、はっきり言えない理由をことばで伝えてください。また、メドが立つ場合でも、１０分後と思ったち「２０分後ぐらいまでにはお返事出来ると思います」。３０分後と思ったら「１時間以内には……」というように、（６）多め多めの時間を伝えてください。人間の心理として、「３０分後」と言われても２０分後ぐらいから待ち始めます。２５分も経つとイライラが始まります。３０分後に正確に返事が出来たとしても、あまり満足感はないのです。それが「時間以内には」と伝えておけば、３０分後に返事がくれば「早く調べてくれたな」と思って満足してくれるものです。

2
たとえば、「走る」ことは、一見単純で誰にでもできる運動ではあるが、「速く走る技術」となると、なかなか「１」身につけることが難しい。教えられたように走るフォームを改善することが簡単ではないからだ。誰でもできる運動なのに、なぜその改善が難しいのだろう。実は、普段慣れている動作ほど、その動作に対する神経支配がしっかりとできあがっているからだ。運動の技術やフォームを改善することは、その運動を支配する神経回路を組みかえることになるので、そう簡単にはいかない。コーチは、腕を振り、膝の運び方、上体の前傾の取り方など、フォームを矯正しようと指導し、指導を受けるランナーも指摘された体の動きの修正に意識を向けてトレーニングするのが普通である。しかし、動作の修正には多くの時間と繰り返しが必要であり、またその効果が上がらないことも多い。そして、トレーニングの効果が上がらない人は、「運動神経」が良くないということになる。「２」この場合、運動技術の修正は、「運動の神経回路を修正する」ことであると考えることによって、解決の糸口がみつかる。スポーツ技術や「身のこなし」の習得には、神経回路に直接的に刺激を与えるようなトレーニング上の工夫が必要である。工夫をいろいろと重ねるうちに、「動作をイメージし、それに体感する」ことが、運動の神経回路を改善するのにきわめて有効であることがわかってきた。

2
以下は、ある会社の経理担当者が書いたメールである。件名：エアコン代金支払いの遅れについて 送信日時：２０１４年６月１３日１１：２８Ｂ電気株式会社 経理部島本春香様いつもお世話になっております。エアコン代金の支払いの遅れに関するメールを確かに受け取りました。今回の遅れに関しましては、すでに貴社経理部長の内田様にお願いをし、２０日まで支払いを待ってくださるとのお返事をいただいております。お手数をおかけして申し訳ございませんが、内田様にご確認くださいますよう、よろしくお願い申し上げます。以上、取り急ぎお返事申し上げます。

2
徹子から電話がありました。今から５、６年前のことです。「ねええ、ママ、千葉へ行ってきたの」電話の声が弾んでいます。きっと何かおもしろいことがあったんだろうと思い、私も「そうだったの」と相槌を打ちながら、彼女の次の言葉をワクワクしながら待っています。「窓から太陽の沈む様子が、この世のものとは思えないほど美しいと評判の旅館があってね。それを見に、１０人ぐらいの有志で出かけたわけ」ちょっとひと呼吸おいてから、また話しはじめました。「昼間の間は散歩したり、みんなで楽しく遊んでね、そろそろ時間になったわけ。（１）さあ、時間だ！というので、みんなで窓のそばに座り、固唾をのんで待ってたの。「ホラ、沈むわよ」、「ウワーッ、すごい」、「この偉大な夕日にかなうものはこの世には何もない」なんて口々に言いながら、あまりの素晴らしさに胸打たれて、最後はもう、みんな声も出なくなっちゃったほどだったのね。そのとき突然私が言ったのよ」「あら、何て言ったのよ」もうここまでくると（２）好奇心剥き出しです。「ここで雑魚寝して、明日の朝、また太陽が出るのを見ない？って。一瞬みんな私の言葉が理解できなくて、その後一斉に後ろに引っくり返ったのよ。畳の部屋でほんとよかったわ」私には、なぜみんなが引っくり返ったのかが理解できません。「あら、どうして（３）それがおかしいわけ。あなた何も間違ったこと言ってないじゃないの」（中略）「やっぱりママもそうなんだ。（___４___）。ね、わかった？「あっ、そうだわ。太陽は東から昇って西に沈むんだものね」ようやく私も納得。

2
私は、思いきった差別教育をしようと考えている。勉強する子はほめてあげよう。怠ける子は叱ろう。よい事をしたらほめよう。悪い事をしたら叱ろう。煙できれば、一人一人の子を、よく観察して、なるべくたくさん良い所をみつけ出してほめてあげよう。ほめるときは、なるべくたくさんの人の前で、はっきりほめて、多くの人にも祝福してもちおう。叱る場合は人の知らないところで、静かに叱られる理由がよくわかって反省してもらえるように叱ろう。

2
以下は、ある大学のホームページに掲載されたお知らせである。橋山大学>在学生へのお知らせ２０１６．６．２０学生生活に関するアンケートについてすでにお知らせしているとおり、現在、以下の専用ウェブページで学生生活に関するアンケートを実施しています。６月２４日を締め切り日として回答をお願いしていますが、現在のところあまり多くの回答が得られていません。そこで、一人でも多くの皆さんの回答を得るため、回答期間を６月３０日まで延長します。未回答の皆さんはぜひ積極的に回答してください。結果は、７月中旬に専用ウェブページ上で公開します。ご協力よろしくお願いします。学生課 

2
「日本の消費者は世界一、目が肥えている」という言葉には二つの意味がある。第１は機能や味などへの要求水準が高いこと。第２には、わずかな傷も許さないなど見た目へのこだわりだ。消費者は後者のこだわりを捨てつつある。それでは消費者は嫌々「傷物」に目を向け、我慢して買っているのか。必ずしもそうではない。衣料品や家具などでは中古品市場や消費者同士の交換が盛んだ。再利用でごみが減り、環境にもいい。商品の傷も前の使用者のぬくもりとプラスにとらえる感性が若い人を中心に広がっている。規格外の農産物も似ている。ごみになるはずのものを安く使い、エコロジーと節約を両立させることに、前まえ向きの価値を見いだしているのではないか。不ぞろいな野菜は、むしろ手作り品を思わせる長所。消費者の新たな価値観に、企業がようやく追いついてきた。市場が広がれば、粗悪品や不良品が出回る可能性も高まる。なぜ安いのか。本来の価値は損なわれていないか。企業の責任は重い。消費者にも「厳しい目」をきちんと持つことが求められる。

2
手紙というものは、不思議な伝達手段である。書いている人間の気持ちは必ずといっていいほど文面に出る。心配もしていないのに、心配を押し売りするような手紙を書いてはいけない。そのような気持ちは封を開いた瞬間に、真っ先に相手に届いてしまう。それが手紙の一番に恐ろしいところと言えよう。愛している気持ちは届くかもしれないが、同時にその幼稚さや、愛の浅さや、性格の悪さまでもが相手に届いてしまう。手紙というものは、人間の心を映す鏡のような存在でもある。

2
長い間水の中にいると手足の指にたくさん「しわ」ができる。このしわを見たことがない人はいないだろう。私はこれまで、このしわは単に皮膚が水分を吸収し膨らんでできたもので、何の役割もないと思っていた。ところが、「１」そうではないという記事を読んだ。滑り止めの役割を果たしているというのだ。この記事は、ある論文の実験結果をもとに書かれていた。「２」実験は次のように行われた。ひとつの容器に小さなガラス玉を入れ、それを指でつかんで別の容器に移し替えるのにかかる時間を計る。ガラス玉が入っている容器には、水入りのものと水なしのものが準備された。また、手はしわがある状態とない状態で、それぞれのかかる時間が計測された。しわは、ぬるま湯に手を浸すことで発生させた。結果は次のようなものである。まず水の有無について見てみると、水入りの容器から移し替えるより、水なしの容器から移し替えるほうが速い。次に水入り、水なしの各条件において、しわの有無の違いによる結果を見てみると、水なしの場合、しわがあってもなくても大した差はない。しかし、水入りの場合、しわがあるほうが速い。以上の結果から、実験者は、しわは水中などぬれた環境で物をつかみやすくするためにできるようになった可能性があると述べているそうだ。しかし、どうなのだろうか。滑り止めのためであれば、水に入れたらすぐにしわができないとおかしいのではないだろうか。しわの役割を知るためには、新たな実験を待たなければならない。

2
私は欲望のかたまりです。そして、欲望は膨張をつづける宇宙のように限りがありません。「１」こんな話を想像してみましょう。ある中学生がお父さんやお母さんから毎月もらうお小遣いが、今までの２０００円から一気に２０万円になったらどうするでしょうか？彼の欲望はとどまるところを知らず、前からほしいと思っていたものを全部手に入れようと、お小遣いを持って「２」お店に飛んでいくに違いありません。（中略）しかし、地球上の子供たちが全員、２０万円もお小遣いをもらって、好きなものを買うとしましょう。そんなことは可能でしょうか。欲望が無限にあるのは、じつは大人だって同じです。大人も買いたいものを何でも買うとしたらどうでしょうか。でも、「３」そんなことはしようと思ってもできっこない話なのです。なぜかというと、地球上に存在する全工場をフル稼働しても、無限にたくさんのものをつくることはできません。「４」人間の技術はまだそこまで進んではいません。「５」みんなが大きな家に住みたくても住めないのは、土地が足りないというだけでなく、そんなことをすればたちまち、地球上の森林から木が切り出されて、あっという間に地球は丸裸になってしまうからです。つまり、最も大事なことは、私たちの欲望は無限だけれど、工場や機械設備、労働力、森林、農地、住宅地、石油など、商品を生産するための経済資源は有限だということです。経済資源は有限だから、私たちの欲望のうち、つまりほしいもののうち、一部分しか手に入らないのです。別の言い方をすると、経済資源が有限なので生産されるものも有限ということになります。だから、私たちの手に入る「所得」も有限。すなわち、商品を買うための予算も有限ということになります。「６」このことを説明するのに、経済学では「稀少性」（Ｓｃａｒｃｉｔｙ）という言葉を使います。「稀少性」とは、人間の欲望をすべて満足させるだけの経済資源は地球上には存在しないという厳しい現実を示すじつに簡潔な言葉です。稀少な経済資源を使って、人間の生活をどうやって豊かにすることができるのか。このことこそ、経済学の最も大きな目標です。

2
もしつらい恋愛で苦しんだ人が、ある恋愛ものを読んで慰められたとすると、そのときのことというのは、あとあとまで、ずうっと覚えているものです。人生でそういう経験をもっている人はやっぱり幸いだと、私は思います。何も恋愛に限らないけれど、そのような深い体験をもっていると、こんどは『源氏物語』のような古典作品を読んでも、深く味わうことができる。そうやって人間の精神は大人になっていくんです。

2
人間というのは、自分でわかっていることに関しては手早くポイントだけを取り出して相手に教えて、たくさんの説明をつい省略してしまいがちだ。そのせいで、教わる側が理解しにくくなってしまうこともある。人に教える時には、自分が理解した時点まで戻ってていねいに相手に伝えないと、うまく理解してもらえないのではないか。また、そのプロセスのなかで、教わる側が積極的に質問することがとても重要だと思う。質問をすれば、何を理解していないのか、何を誤解しているのかが、教える側にとてもよくわかるからだ。それに、同じことでも繰り返し説明されることによって、理解が深まるケースも多い。個人的には、一回だけの説明で理解してもらえるケースというのは、実はとても少ないのではないかと思っている。また、すべてを教えるのではなく大部分を伝え、最後の部分は自分で考えて理解させるようにするのが、「１」理想的な教え方ではないかと考えている。一方的に入ってきた知識は、一方的に出て行きやすい。しかし、自分で体得したものは出て行きにくい。小学生に大学の講義を聞かせてもチンプンカンプンなように、相手のレベルに合わせて、相手が必要としていることを教えなければ意味はない。それは、非常に微妙な調整を必要とする、「２」ある種の職人技だ。そんなところが、教える側の大きなやり甲斐ではないかと考えている。

2
私は食べ物については好き嫌いが多いが、研究テーマや人間関係についてはあまり好き嫌いがない。ところが、いろいろな人と話をしていると、意外に好き嫌いがあるという人が多い。この研究は嫌いとか、この人は好きじゃないとかよく耳にする。しかし、どんな研究にも視点を変えれば学ぶところは必ずあるし、人間も同様に、悪い面もあればいい面もある。やって損をするという研究は非常にまれであるし、つきあって損をするという人間も非常に尐ない。科学者や技術者であるなら、発見につながるあらゆる可能性にアンテナを伸ばすべきで、そのためには、好き嫌いがあってはいけないように思う。研究の幅や、発見につながる可能性を大きく狭めてしまう。ところで、そもそも好き嫌いとは何だろうか？自分の研究分野は、理系であることには間違いない。しかし自分でも、理由があって理系の道を選んだとは思えない。単なる偶然の積み重なりの結果なのだ。「自分の好みや得手不得手で選んだ」とあとから言うのは、その偶然の選択に何らかの理由を与えないと、あとで悔やむことになるからだと思う。たとえば、理系の道を選んで思ったような成果を上げられなかったとき、「なぜ文系の道を選ばなかったのか」と思うような後悔である。遠い過去にさかのぼっていちいち後悔していては、その時点の目の前の問題に力を注げず、前まえ向きに生きていくことはできない。そう考えると、好き嫌いや感情というものは、偶然の積み重なりで進んでいく人生を自分なりに納得するためにあるようなものと言えるのではないか。好き嫌いや感情は、無意識のうちに、自分を守るために、自分を納得させるために、都合よく持つものなのだろう。感情や好き嫌いは元来人間に備わっているものであるというのは間違いないが、人間は、十分な理由がないまま行った自らの行動を、納得し、正当化するためにも、感情や好き嫌いを用いる。人間は、他の動物にはない、そんな感情や好き嫌いの利用方法を身につけているのかもしれない。

2
イアン様先日はお便りありがとうございました。こちらこそごぶさたしております。卒業記念発表会のご案内状もありがとうございました。ホームステイでわが家にいらっしゃった時は、まだ来日なさったばかりでしたのに、もう年にもなるのですね。ほんとうに早いものです。あの時はほとんど日本語が話せなかったので心配でしたが、発表会では大勢の人の前で日本語で話されるのですね。本当に驚きました。発表会へは、家族そろって、うかがうつもりです。イアンさんの発表をお聞きするのが今からとても楽しみです。ところで、その後は何かご予定がありますか。よろしければ一緒にお食事でもいかがでしょうか。ご都合をお聞かせください。では、発表会当日を楽しみにしております。３月１０日田中よしこ 

2
私がやっている企業研修の現場で、学歴で差が出る瞬間に出くわすことがある。それは、能力の差ではない。どの時点で「あっ、オレにはできない」とあきらめるかの差だ。高学歴の者がえてして優秀な成績を収めるのは、その人の能力が高いと言うよりも、その成長過程の中で「やればできる」「私にわからないはずはない」という自信が身についているからだ。この自信は、過去の成功体験に裏打ちされている。

2
近年、おもちゃメーカーが大人に向けたおもちゃに力を入れ、売り上げを伸ばしている。少子化に伴い、マーケットを大人にまで広げる必要性が出てきたという事情もあるが、この売り上げの伸び方はそれだけでは説明できない。その裏には大人に「おもちゃを買いたい」と思わせたおもちゃメーカーの戦略がある。子供の時に欲しいおもちゃをすべて買ってもらえたという人はいないだろう。買ってもらいたかったのにという思いを忘れられず、今でもおもちゃに思いを寄せる大人は意外と多い。おもちゃメーカーはそこに注目した。しかし、大人が子供向けのおもちゃを買うことには抵抗があると同時に、物足りなさも感じる。大人向けのおもちゃには、大人が買いたくなる工夫が必要だ。例えば、鉄道模型には特殊な素材を使用し、完成後にインテリアとして飾ることができる。組み立て式のミニギターは組み立て後に本格的な演奏も楽しめるし、色使いが落ち着いたカードのゲームは気持ちをリラックスさせる。このように、大人向けのおもちゃには単におもちゃとして遊ぶだけではない他の魅力がある。また、大人向けのおもちゃは高いものが多い。高くしたほうが価値があると考えられて人気が出ることさえある。一般的にメーカーは商品価格をあまり高く設定できないものだが、大人向けのおもちゃならできる。おもちゃメーカーにとっては魅力的なマーケットである。

2
「話し言葉」の最も重要な特徴は、声を使うところにあるのではなく、聞き手が目の前にいるというところにあります。話し手と聞き手は、親しい関係の場合もあれば、初対面の人、行きずりの人の場合もありますが、少なくとも両者は、そこがどんな場所で、どんな状況であるかについて、一定の共通認識を持っています。同時に、相手がどういう人であるかについても、ある程度はわかります。（中略）ところが「書き言葉」になると、たとえ親しい相手への手紙でも、あちこちで説明が必要になります。自分しか読まないはずの覚え書きでも、時間がたつと書かれた状況がわからなくなりますから、「あとで読み返すかもしれない自分」への最低限の配慮はしておかなくてはなりません。説明するというのは、「自分には言葉にしなくてもわかっていること」を、わざわざ言葉にする作業ですから、とてもやっかいです。でも、そこがきちんとできていないと、誤解が生じて取り返しのつかない結果になることもありえます。面とむかって（注５）の話なら、相手が気を悪くすれば急いで謝ることもできますが、手紙だと、怒らせたことに気づかないまま関係が切れる恐れすらあるのです。ですから、「書き言葉」においては、文字の読み書きという知識に加えて、自分が書いたものを読む相手がどんな情報を必要としているかを推測する力、そして、その情報を、どんな言い方、どんな順序で提供すれば、わかってもらいやすく、誤解が生じにくいかを考える力が、いかに大きな意味を持つかが分かっていただけると思います。

2
真のプロと呼ばれる人たちは、他者評価ではなく、自己評価の中に生きています。彼らは、周りの人がいくら認めても自分で認められなければ自信を持ちません。逆に他人が認めなくても、自分が正しいと思えることに自信を持っています。他者評価に一喜一憂している状態では、本当の意味で自信を獲得したとは言えないでしょう。

2
最近、人工知能を持ったロボットを見た。まぶたや目を動かすだけでなく、言葉を理解し返事をしてくれるロボットだ。ほかにも、動物の姿をしたロボットで、呼びかけると生きているかのような愛らしいしぐさで反応するものもある。もし私のそばにそのようなロボットがいたら、穏やかな気持ちで毎日を楽しんで過ごすことができるだろう。人形や動物のようなロボットの心理的効果は科学的にも証明されていて、児童施設や病院でも利用されているそうだ。今後価格が下がったら、私も購入したいと思う。

2
これまでロボットといえば産業用ロボットが中心だったが、最近家庭向けロボットが販売されるようになった。よく目にするのは自動で床掃除をする円形のロボットだが、機能を一つに絞ったおかげで価格が下がり、消費者も買い求めやすくなっている。「掃除のために高いロボットを買わなくても」とか「今のロボットではまだかんぺきな仕事ができないのだから意味がない」と考える人もいるだろう。しかし、忙しい現代は、ロボットに少しでも家事を負担してもらうことで空いた時間を、他のことに活用したいという人が多いのではないか。私もロボットを利用することによって得られた時間を家族と一緒に楽しみ、充実した生活を送りたいと考えている一人だ。

2
国民の多くが、自分たちのいいように税金を使ってほしいと考えている。道路を作ってもらいたいとか、学校をたくさん作ってほしいとか、反対に何も作らなくていいから、その分税金を安くしてほしいとか、いろいろな意見がある。税金は国民が払ったものである。しかし、税金が自分たちの都合がいいように使われないと言って、「１」政府を批判するのはどうかと思われる。税金の使い道は、必ずしも国民の思いどおりにはならない。ある国民にとって都合のよい使い道であっても、国全体から見るとそうでない場合があるからである。たとえば、税金を使って、ある県に高速道路を作ったと考えてみよう。その県の人々にとっては、高速道路が作られれば生活が便利になる。観光客も増える。「___２___」、同じだけの税金を払っている他の遠くの県の人にとっては、その高速道路を使う機会は全くないだろう。このように、税金を全体にバランスよく使うことは難しい。したがうて、国民は自分たちの直接の利益にならないといって、単純に政府を批判するべきではない。一方で、政府もできるだけ不公平が生じないように、十分気をつけて税金を使ってもらいたいものである。

2
演劇でも書物でも、文化や芸術には、知らない世界に自分の身を置き換え、身近なものにするという力がある。それは「人の身になって考えてみるという想像力が培われることでもあると思う。この想僚力により、様々な差異を超え、世界の人々が同じ「人間」として、幸せに生きてほしいという願いが自然にわいてくる。実はこういう文化の力こそが平和につながる大きな力なのかもしれない。

2
（１）日本人はだれがほんとうの責任者なのかわかりにくい、と言われている。日本人と会議をすると、すぐに「それは本社と相談して」と言われるからだ。その場で決めてくれない。会議に出ている社員ばかりではない。社員でさえ、いや日本の首相でさえ、その場で一人で決めることはできないである。まわりの一人々と相談して、全員の了解を取って、初めて決定できる。日本人はそれに時間をかける。このことは、よく外国人から批判の対象になってきた。しかし、私はその批判に対して二つのことを言いたい。第一に、（２）これは日本のことだけではないということだ。実はどこの国にもあることである。大統領でも首相でも、何でも一人で決めていたら大変なことになる。まわりと相談するのは当然のことだ。ただ日本のやり方はそれが徹底していて、ほかの国よりきびしいだけなのである。第二に、そのおかげで日本人はまとまって次の行動ができるのである。つまり、決定には時間がかかるが、（___３___）。したがって、「本社と相談しまして……」決して悪いことではないのだ。

2
「急がば回れ」という諺がある。急いでいるのなら回り道をしたほうがいいという意味であるが、急いでいる時に遠い回り道を選ぶ人はいないだろう。多少の危険があっても近道をしてしまうのが普通ではないか。つまり、これは実際に回り道をしろと言っているのではなく、あわてて事故を起こしたりしないように、それだけの余裕を持てということなのだ。

2
交際、付き合い、コミュニケーション、愛、会話――どのような呼び方をしてもいいけれども、人が動物とふれ合っていて、最も重要でありながら忘れがちなのは、可愛いという気持ちにつき動かされるあまり、こちらの方が積極的になり過ぎ、相手に表現させるのを忘れることだ。猫だって犬だって甘えたい。「好き」 という気持ちを伝えたい。ゴマンと付き合い、やっとそれがわかったのだから、私は相当に鈍い。

2
以下は、あるデザイナーの書いた文章である。私のアイディアのもとは、自分の生きてきた道の中にすべて詰まっているのだ、というふうに思っています。いままで生きてきた中で、感動したことを現代に持ち帰ってくる。過去の中で感動したことをコピーして、それをデザインしているのです。アイディアはいつも人から、時代からもらう。自分で考え出すことは少ないのです。私は、感動したときのシーンはよく覚えています。色も匂いも形も光も季節も、そのときの景色も、そのときその場に誰がいたかも、何を食べたかも、思い出の中に鮮明に刻み込まれています。感動すると、それくらい記憶装置が自動的に働いて、すべてを映し込んでいるのです。（中略）中学の頃のこと、高校のあのとき、社会人になったときのこと、妻と旅をしたときの情景などいろいろなシーンが思い出されて、それを遡って切り取りにいくわけです。けれどもそれが、もやーっとしたものだと切り取れない。なぜ、もやーっとするかと言えば、心の底から感動していないからです。しっかり感動していないと、持ち帰れないのです。感動は、自分の力だけでなく、親の力だったり、友だちの力だったり、ほかの人の力によってもつくられています。子どものときから大事に育てられたとか、自分を包んでくれる街がきちっと大人たちによって美しく保たれていたとか、そういう周囲の力でつくられている場合もあるわけです。そうした感動の思い出を大切に持ち帰ってきて、いまあるものとコラボレーションすると、新商品が生まれます。そういう意味では、まるっきりの新商品なんてあり得ません。アイディアはいつも、そんな過去の「感動の森」の中から探し出してくるものなのです。いい思い出がたくさんあるかどうか、いい人に会ったかどうか、美味しいものを食べたかどうか。そういうヒト・コト・モノとのよき思い出の引き出しをどれだけ持っているかによって、アイディアの湧き出る量は変わるのです。

2
以下は、絵本の選び方について述べた文章である。たいへん有効な一つの方法は、絵本を見るとき、子どもと同じやり方、つまり、字は読まず、絵だけで物語を追っていくというやり方で、絵本を見ていくことです。わたしも、新しい本を手にしたときは、かならずこのやり方で見ることにしていますが、そうすると、いろんなことが、とてもよくわかってきます。字にたよらず絵だけ見ることは、わたしたちの心を、必然的に、単純で具体的な考え方のレベルにとどめてくれますし、当然のことながら、絵の中に意味をさぐろうとする心の働きを強めてくれます。そうして見ていくと、絵それ自体が何かを語りかけてくれる場合と、文を読んでからでなければ何の意味ももたない。いわば装飾的な働きしかしていない場合とが、実にはっきりしてきます。絵が何かを語りかけてくれないものは、ほんとうの意味では絵本とはいえないので、こうして見ていくと、体裁は絵本でも、「１」絵本とは呼べないものが少なくないことがわかってきます。（中略）また絵だけを丹念に見ていると、絵のもつ雰囲気も調子も、文と合わせ見るときより、よくわかる気がします。そして、それをつかんだあとで文を読むと、絵と文の関係がしっくりいっているかどうかが、はっきりわかります。登場人物の服装とか、背景とかの具体的な事実が、文と絵で違っていることがいけないのはもちろんですが、絵全体の調子やムードが、物語のそれと合わないのは、絵本としては、「２」大きな欠点です。

2
（１）子供の授業参観に行って驚いたことがあります。先生が、ある問題について「どう思いますか」と質問すると、生徒たちが手をあげ、指された生徒が答えた。次に、「ほかの人は」と先生がきくと、またみんなが手をあげ、別のだれかを先生が指します。すると、その生徒がさっきの生徒と同じことを答えたのです。そうやって次々に何人もの生徒がみんな同じ答えをしました。これには私、びっくりしました。同じ答えならいわなくてもいいのにと思うのですが、先生は（２）それを期待しておられるようでした。むしろ、別の答えが出てくると困ってしまうのかもしれません。しかし、無理しても別な答えを出すこと、あるいは人と同じことはいわないことが、大事だと私は思います。クラスが４０人いたら４０通りの答えがあるべきです。先生には、「（___３___）」と聞いてほしかった。そして、もし出てきた別の答えが間違っていても、それはおもしろいね、とまずほめて、しかし、ここの部分は考え直してみたらどうでしょうとか、ここに無理があるかもしれないと、言っていただけたらと思いましたね。

2
件名：商品についての問い合わせ日時：２０１６年４月１１日　９：３０ＰＷＱ文具　インターネットショップご担当者様貴店で蛍光ペン３色セット（ＴＲ－３）を、１００個購入したいと思っております。商品ページには、東京への配送は店に商品があれば３日、取り寄せなら１０日程度かかると書かれています。４月２０日までに東京の本社に届けていただきたいのですが、今から注文しても間に合うでしょうか。追加送料がかかっても構いません。間に合わないようでしたら、他の商品に変更するか検討いたします。ご返信いただきたくよろしくお願いいたします。ＳＫＺ株式会社　総務部市川友恵 

2
初対面の人を目の前にした時は、どんな人でも緊張感を持って接するでしょう。相手が不快にならない言葉を丁寧に選んでいるはずです。ところが、２回、３回と顔を合わせるうち、次第に慣れが生じます。その時が、人づきあいがスムーズになるかどうかの分岐点ではないかと思うのです。親しくなりつつあるからこそ距離をおき、もう一度相手をよく見つめてみること、そして、相手の個性を理解した上での接し方を工夫していくことが大切なのではないでしょうか。

2
以下は、企業の経営について書かれた文章である。いろんな規則や罰則を作って、社員をがんじがらめにしてひたすら働かせるというタイプの経営者も、まあ今時は少ないとは思うが、まだいることはいる。「１」そういうやり方が間違っていると思うのは、たとえそれで社員の労働力を物理的に１００パーセント引き出すことができたとしても、そのかわり精神面での労働力を捨てることになるからだ。精神面での労働力というのは、たとえば創意工夫する能力だ。強制的に仕事をさせるやり方では、人の創意工夫の能力を引き出すことはできないのだ。人間の心は、自由なときにその本来の能力を発揮する。楽しんで、興味を持って何かをしているとき、人はいろんなアイデアを思いつく。（中略）そして、どんな仕事であろうとも、人間のする仕事には、この創意工夫の才能が重要な役割を果たす。一日中、ひたすらネジを締める仕事であっても、だ。どうすれば不良品を減らせるか、どうすれば作業効率を上げられるか。たとえばＱＣ活動（Ｑｕａｌｉｔｙ　Ｃｏｎｔｒｏｌ：品質管理のこと）を通して、作業する人が自分たちで「２」そういうことを積極的に考えるようになるシステムを創り上げたからこそ、日本の製造業は世界一になれたのだ。そしてそういう能力を引き出すためには、従業員にとって、そこで働くことが本当の意味で自分のためになるという環境を作ることが欠かせない。本人の幸せと会社の業績が一致すれば、愛社精神なんてものは自然に育つ。強制なんかしなくても、従業員はプライドを持って心から会社のために働こうと思う。

2
子どもを持ったことのある人なら、三歳の子どもが電話に興味を持つことをご存じだと思う。会話がとてもおもしろい時期である。話しかければ返事をしてくれる電話に夢中にならないはずがない。言葉の発達と共に、うちの電話機は子どものおもちゃとなっていった。初めのうちは、ジジババからの電話の途中で少し話をして喜んでいるだけであったが、そのうち掛かってくる電話にも（１）出たがるようになった。（中略）次に彼は、番号を押して自分で電話を掛けることに興味を覚えたようである。ジジババの家と、うちの子と話をするのを楽しみにしてくれる叔母にかぎって掛けさせることにして、この二軒の電話番号を＃０１と＃０２の短縮番号にしてあげた。彼はほとんど毎日（２）どちらかに電話をした。「ぼくのなまえはあおきいくまです」「四さいになったらおおさわようちえんにいくんだよ」とか、「今日ねおにくとおやさいいっぱいたべたの。あとね、えーとね……」などなど、彼のおしゃべりにつき合っている叔母もたいへんだなと横で聞いていて思いつつ、（３）好きにさせておいた。「またおでんわしてねっていってた」「ごはんをいっぱいたべてねっていってたよ」「おばさんはひとりですんでいてさびしいんだって。ぼくとおはなしするのがたのしみだって。ぼくにあいたいって」久しぶりに叔母に会う機会があった。「いつも子どもが長々と電話してすみません」「あーらやだ。何言ってんのよ、ちっとも電話してくんないじゃない。（４）子どもは元気？」彼は毎日この叔母と電話で話をしていたのではなかったか。その夜、＃０２に電話してみた。見知らぬ人が電話を取った。「あなたがお父様ですか。いつもお坊ちゃまからかわいいお電話をいただいております。いつかご挨拶をと思っておりましたが、遅くなって申しわけございません。私は、××と申すものです。いつもこの時間になるとお電話がこないかと心待ちにしております。最近はそれはもう毎日のようにお電話をくださいますので一日電話がこないと風邪でもひいたのではないか、もしや（５）事故にでもあったんじゃないかとかやきもきしてしまうのですよ。今まで眠れない日がおおございましたのに、電話の向こうで「バイバイ」って言ってくれた日はぐっすりと眠れるようになりました。主人をおととしガンで亡くしがっくりきていたところに、頼みだった息子夫婦も半年前に交通事故で亡くなりましてね、（６）孫も一緒だったんです。生きていればもうじき四歳になるはずでした。幼稚園もきまっていましたのにねえ。そんな時にお宅のお坊ちゃまからお電話をいただきまして、初めは死んだはずの孫からかと思いました。一回だけの（７）幸運的な間違い電話のつもりでいたら何度もくるようになりまして、最初は、たどたどしかったのに今ではもう立派にお話もできるようになって……。もしご迷惑でありませんでしたら、時々はお坊ちゃまのお声をお聞かせ願えませんでしょうか」こんな話を聞いてしまったらいやとは言えないだろう。叔母の家の電話番号を短縮番号に入力する時のミスだったようだ。新たに本当の叔母の番号を＃０３にいれた。そして彼は今でも＃０２に電話をしているようである。

2
お母さんは赤ん坊に、生まれた日からしゃべりかける。もちろん、赤ん坊は何も理解しているはずはない。しばらくして、目の焦点が合わせられるようになると、赤ん坊がそれを真似るといわれている。「１」この能力はそう簡単なものとは思えない。赤ん坊は目でお母さんの顔を見て、それを自分の顔の形を変える筋肉の活動に訳さなければならない。大人なら鏡を見て自分の顔がどう変わるかわかるが、生まれて数ヶ月の赤ん坊にそんなことはできない。「２」クールの最近の研究によると、赤ん坊はお母さんの口の形」を見ただけで、それがどの声に対応するかを知っている。クールは次のような実験で、これを証明した。まず、スピーカーから「ア」という音を出す。そして、二つのテレビの画面のうち、一つにはお母さんが「ア」というときの顔を見せ、もう一つの画面には「イ」の声を出している顔を映す。そして、隠しカメラで赤ん坊の目や頭が、どちらを向いているか記録してみると、赤ん坊は「ア」といっている顔の方に目や頭を向けることがわかる。人間の社会では声と顔の表情が大切な信号だから、赤ん坊が声と顔の関係を早く習う能力を持って、生まれてくるのであろう。「___３___」、口の形と声との関連性は、赤ん坊の頃から頭に焼き付けられる。

2
今の子どもたちは、先生に問題を出され、先生から答えを教えてもらうことに慣れてしまい、答えばかりか疑問さえも見つけることをしなくなってしまったのではないか。知っていることが重要だと勘違いし、問題と答えを覚え、知識を得たことで満足してしまっている。それでは疑問を解く過程で味わう楽しみや、何日もかかって答えにたどり着いた時の喜びを味わうことができない。なんだか、かわいそうな気がする。

2
「ルール」はなぜあるのでしょうか？スポーツを理解するために最初に確認しておきますが、「スポーツは人間が楽しむためのもの」です。これが出発点です。決して「世の中に無ければならないモノ」でもなければ、生きるためにどうしても「必要なモノ」でもありませんが、楽しむためのモノであり、その「スポーツで楽しむ」ために「ルール」があるのです。そして、ルールのもとで勝敗を競いますが、このことが楽しくないのであれば、スポーツをする価値はありません。

2
子どもたちの何かが変わってきた。いまの子どもたちが一番変わったところは、自分を語れなくなったこと。少し前の子どもたちは、「どうして悪いことをしてしまったの？」と間いかけると、「どうしてそうなっちゃったんだろう」と、それなりに一生懸命考えて答えを出してよこしたものだが、いま、そう問いかけても答えられなくなくている。おしゃベリはよくするのに、自分の心を言葉にするのは苦手で、自分を理解してもらおうという努力がないのである。これは、自分を語るという場が少なく、経験もないからに違いない。

2
平成２８年１月１２日社員各位総務課長暖房使用についてのお願い本格的な冬を迎え、暖房の使用が増加しており、１２月の電気代は前月に比べて約３０％増となりました。節電のため、室内温度は２２度以下に設定するとともに、使用していない場所の暖房を切ること、退社時の切り忘れをなくすことなどを徹底してください。また、服装で調整するなど各自で工夫し、暖房に頼りすぎないようご協力をお願いいたします。

2
小説家になりたい人には「好きな作家のものを全部読む」という読書法をすすめる。好きな、というのは、自分に合っている気がして読みやすく、しかも楽しいというものだ。いろんな作家をちょっとずつ読む、というのでは、あまり身につくものがない。ベストセラーになっている話題作をせっせと追いかける、というのは「１」もっとよくない。ベストセラーになる小説は、とりあえず何かいいところがあって売れているのだから、読めば参考になるではないかと言うかもしれないが、それを読んで参考にしている人がたくさんいる、ということなのだ。みんなが狙っている方向で、自分もやってみるというのでは、目立つこともないわけである。（中略）ひとりの作家（あなたにとって、不思議に肌合いがよくて楽しめる小説を書く人）の全小説を読んでみるのは、知らず知らずのうちに、その作家の「小説作法」を感じ取ることである。この人は小説を、このように構成するのだ、そこが心地いいのだ、とわかることである。この人は人間心理を、このように描写する、この人の社会観はこうである、なんてこともわかる。「２」それがわかれば、似たようなものを書くところまであと一歩、なのである。特別にマネして書こうと思っていなかったとしても、書くものは自然と、その作家の作風と似たものになり、初心者が書いたにしては完成度が高いものになるだろう。こう反論する人がいるかもしれない。小説を書いて世に発表したいという願望は、自分というものを世間に知らしめたいということであって、つまりは自己表現欲から出てくるものだ。それなのに、他人の作品をマネているのでは、自分の表現にはならないのではないか。自己表現欲のことは、確かにその通りである。しかし、慌てないで順に段取りを踏んでいこうではないか。いきなり自分らしさを出したいと考えるのではなく、まずは世間が振り向いてくれるレベルのものが書けるよう、上達する必要があるのだ。私の書くものには価値があるのだから、世間は注目しなければならない、と思い込んでしまう人が案外いるのだが、それではなかなか読んでもらえない。だから、まずはうまく書けるようにならなければいけない。そのための訓練として、ある作家を熟読しているというのは、大変に有効なのである。

2
日本人に、日本語で話せばわかる、通じると思うも、もしかしたら幻想かもしれない。たとえば、「情けは人のためならず」という諺の意味。つねづね人に情けをかけ、親切にしていれば、自分のためでもあるんだよというのが今までの解釈だった。しかしこの頃は違うのだそうだ。あんまり情けをかけると、それを当てにして怠け者になってしまう、だから情けはかけるな、ということなのだそうだ。この解釈があながち間違っているとは言えないのが、時代性というものだ。現代は食べるに困るというような人がいなくなってしまった。どうしても助けなければならないような人がいない。居るとすれば多くはその人自身の問題。怠けて働かなかったり、選り好みをしていて仕事をしていなかったり。そんな人に情けをかけたらたしかに甘えるだけかもしれない。言葉の意味は時代を反映する。

2
私はどちらかと言えば根が楽天的だが、昔は営業の強烈なノルマに苦しんだこともある。そういう日々の中から「１」いつしか身につけたことのひとつが「幸せ感のハードルを低くする」だった。たとえば、あと一歩のところで契約が結べなかった日、会社に戻ってしょげかえる代わりに「あの社長と一時間も話せるところまできた」と自分の成果を見つけて評価する。そうやって一日を締しめくくれば、明日への活力も湧いてきた。仕事そのものも、「仕事は趣味や遊びとはちがう。仕事はお金をもらうのだから、楽しくないことがあっても当たり前」と思ってやってきた。「２」そこを基準にすれば、少々のことは当然のこととして受け入れられるし、何かいいことがあったときは「お金をもらいながらこんな気持ちを味わえるなんて」と幸せ感も倍増する。どうせ人生の一定の時間を仕事に費やすのなら、その時間が楽しいと思えるほうがいいに決まっている。それに楽しいと思ってすることは、何かとスムーズに運び成果もあがるものだ。こうして好循環が生まれてくる。人は楽しいから笑顔になるのだが、「まず笑顔をつくると、それによって楽しい気持が湧いてくる」という研究結果があるという。これにならえば、充実感を得られる仕事を手にするには、楽しめる仕事を探すのも大事だが、小さなことでも楽しめるようになることも意外にあなどれないポイントだ。

2
その男は不思議に思われるほど何も知らなかった。あるいは、話したくないのかもしれなかった。

2
人間が未来を予想できないということは、あるいはいいことかもしれない。

3
好きな人と会話をするのなら、禁句（注1）にしたい言葉がある。それは「はい」と「いいえ」だ。例えば、「海外旅行に行ったことある？」という質問に「いいえ」で返してしまうと、終わりだ。別に相手の話に肯定も否定もするな、と言っているわけではない。「はい」と「いいえ」は使わず、別の表現に言い換えてみよう。「海外旅行に行ったことある？」という質問に「行ったことはないけど行ってみたい。一番行ってみたいのは中国。万里の長城を実際に見てみたい」そう言うと、相手は興味を引かれ、会話がさらに続くことだろう。

3
学校では、難しい顔をしていると一生懸命に勉強していると見てくれる。[1]険しい表情をして、額に汗を流して勉強していると「偉いね」と言われる。　しかし、これは、本当によい勉強法ではない。難しくて面白くないと感じることは、身につかないことが目に見えている。勉強は、楽しいと感じる人ほど、身につき、成績もよくなるのだ。中学生のころ、西岡君という友人がいった。彼は数学や理科は誰にも負けないくらい、いつも成績がよかった。そんな西岡君は、いつも楽しそうな表情をして勉強をしているのだ。難しい顔をして勉強することがよいことだと思っていた私は、[2]いつも不思議だった。数学や理科の話をすると、笑いながら教えてくれる。　ある日、西岡君に「なぜそんなに成績がいいの」と聞いてみたことがある。すると「[3]」というあっさりした返事が返ってきた。　学生のころに聞いた言葉は、そのとき軽く聞き流していた。しかし、実際に社会に出て、仕事のできる人や頭の切れる人は、決まって「楽しんでいる人」だ。難しく険しい表情をしている人は、仕事が遅くて、質が悪い。嫌いだという感情があると、スピードが落ちて、熱心さ、集中力、根気が欠けてしまう。　私は昔、難しい顔をしている人が頑張っている人だと思っていたが、大きな間違いだったのだ。本当に頑張って成果を発揮（はっき）できる人は、楽しんでいる人なのだ。

3
この冬の３ヶ月間、私は会社の仕事でアメリカに行っていました。私は日本料理の店にはまったく行きませんでした。外国にいる時は、その国の料理を食べたいと思っているからです。ところが、３週間経った１２月の終わりの頃、なぜか正月は日本料理を食べたいという気持ちになってきました。日本人の友だちの奥さんに、材料はどこへ行ったら買えるのか聞いてみました。[1]そういうのをまとめて売っているスーパーがダウンタウン注１にあるから、今から頼んでおくといいと教えてくれました。これには本当にびっくりしました。１５年前、まだ学生だったころの冬休みにここへ遊びにきたとき、日本料理の店に行かなければ、正月の料理は食べられなかったのです。それが今、安い値段で簡単に買えてしまうのですから、これは大きな変化です。[[2]この１５年の間に何があったのでしょうか。ここに住んでいる日本人が増えたのでしょうか。それとも、日本料理の人気が高くなったのでしょうか。どちらも正しいように思えるし、どちらも違うような気もします。とにかく、正月に日本料理が食べられたのは、嬉しいことでした。

3
最近都市の中心部に住む日本人が増えるにつれ、日本料理の人気は高くなった。言葉には人の心に影響を与える力がある。暗くて否定的な言葉をあなたの中から排除（はいじょ）すれば、明るいあなたに生まれ変わる（注1）ことができる。まず、排除してもらいたい言葉は「できない」という一言だ。それを使えば使うほど、あなたの可能性はどんどん小さくなり、やろうというやる気まで小さくなる。どうしても「できない」としよう。「難しい」は少しでも可能性が残っていることを表現する言葉だ。だから、あなたの心の電気を真っ暗にすることはない。

3
日本には「食べ合わせ」と言う言葉がある。食べ合わせとは食事のときに一緒に食べると体にいいとか，体に悪いという組み合わせのことである。少し前の時代なら子供でも一つや二つは必ず言えるような常識だった。うっかり食べ合わせの悪いものを食べてしまって、ものすごく悪いことをしたかのように親に怒られたという人もいる。最も有名な例として、うなぎと梅干を一緒に食べるとよくないと言われている。天ぷらとスイカを一緒に食べるのは本当にお腹を壊す原因になるし、きゅうりとトマトはお互いの栄養を弱くしてしまうのだそうだ。でも、医者の友人は食べ合わせよりもっと気をつけなければならないのは薬の飲み合わせだと言っていた。ちゃんと医者の説明を聞かずにいろんな薬を一緒に飲むと、予想しない効果が現れてしまうこともあるという。実際に、それが原因で別の病気になってしまった人もいるという。最近では、もらった薬の成分表や、飲み合わせの悪いものなどを書いたものが医者からもらえるし、ネットには専門のサイトもある。

3
学校では、難しい顔をしていると一生懸命に勉強していると見てくれる。[1]険しい表情をして、額に汗を流して勉強していると「偉いね」と言われる。　しかし、これは、本当によい勉強法ではない。難しくて面白くないと感じることは、身につかないことが目に見えている。勉強は、楽しいと感じる人ほど、身につき、成績もよくなるのだ。　中学生のころ、西岡君という友人がいった。彼は数学や理科は誰にも負けないくらい、いつも成績がよかった。そんな西岡君は、いつも楽しそうな表情をして勉強をしているのだ。難しい顔をして勉強することがよいことだと思っていた私は、[2]いつも不思議だった。数学や理科の話をすると、笑いながら教えてくれる。　ある日、西岡君に「なぜそんなに成績がいいの」と聞いてみたことがある。すると「[3]」というあっさりした返事が返ってきた。　学生のころに聞いた言葉は、そのとき軽く聞き流していた。しかし、実際に社会に出て、仕事のできる人や頭の切れる人は、決まって「楽しんでいる人」だ。難しく険しい表情をしている人は、仕事が遅くて、質が悪い。嫌いだという感情があると、スピードが落ちて、熱心さ、集中力、根気が欠けてしまう。　私は昔、難しい顔をしている人が頑張っている人だと思っていたが、大きな間違いだったのだ。本当に頑張って成果を発揮（はっき）できる人は、楽しんでいる人なのだ。

3
先日、友人を訪ねて岐阜に行きました。待ち合わせの時間まで少し時間があったので古い和傘の店があったので入ってみると、「いらっしゃいませ」と元気な声で店の主人が迎えてくれました。和傘作りは江戸時代から続く技術で、明治時代まではどこの町にも必ず1人や2人職人（注）がいたそうです。しかし、日本に西洋文化が入ってくると、今私たちが日頃使っているような、作るのも簡単で値段も安い洋傘がいっきに全国に広まりました。今年の79歳になる主人の加藤さんはいま、各県に1人か2人いるかいないかという和傘職人（注）の1人です。和傘づくりをやめようと思ったことがあります。そんなある日、たまたま店の前を通りかかった外国のお客さんが「和傘は日本人の性格をとてもよくあらわしているね」と言ったのを聞いて、(1)「ああ、やめちゃだめだ」と、考え直したそうです。加藤さんは、「まだまだ元気だから、あと10年は大丈夫。」と笑顔を見せてくれましたが、わたしはとてもさびしい気持ちになりました。

3
スポーツクラブは運動するために行くところだ。しかし、私の母にとっては、それ以上の場所であった。８５歳になる母は、今、スポーツクラブに通っている。実は、母は半年前に転んで腕を骨折し、それ以来すっかり元気をなくしてしまっていた。食欲が落ち、体重も減った。骨折は３週間で治ったが、腕を動かす訓練のための病院へはあまり行きたがらなかった。ところが、そんな母がある日、友達に誘われて近くのスポーツクラブに通い始めた。すると、たった一ヶ月で全く違う人のように元気になったのだ。病院でもスポーツクラブでも、無理をせずにできるトレーニングを一人一人に考えてくれる。しかし、元気な若い人たちと同じ場所で運動したり、同じくらいの年の仲間と一緒に頑張ったりすることは、スポーツクラブだからできたのである。そして、それが母の生きる力を引き出してくれたのだろう。スポーツクラブは運動するだけの場所ではない。それ以上の価値があるのだ。私は、今、母の通うスポーツクラブに心から感謝している。

3
東京に就職活動で行った時、電車で移動中に人身事故に遭遇した。電車は送れ、会社説明会の開始も遅れた。飛び込み自殺だったらしく、周りの人に話すと、「迷惑」「自分の家で死んでほしい」という声が聞かれた。私は今、就職活動の真っ只中で、その厳しさを実感しているが、自殺した人もつらい事情があったのだろう。人が亡くなったことよりも、電車が遅れたことが問題視されるのは悲しい。自分のことだけでなく、他人のことを考えられる社会になってほしいと思う。

3
ある政治家のスピーチを聞いて感動した一人の学生、「スピーチの準備にはどれぐらい時間がかかるのですか。」と質問した。政治家は「それはスピーチの長さによります」と答えた。学生が「今日は長いスピーチでしたから、きっと長く準備をされたんでしょうね。」というと、政治家は「そういうことではありません。いくら話してもいいのなら、今すぐできますが、５分のスピーチを頼まれたら、準備に２週間はかかるでしょう。」と答えたそうだ。

3
ジョギングは、走ることを楽しむスポーツです。せっかくジョギングを始めても、２日か３日でやめてしまう人がいます。そういう人は、走る楽しみを見つけられないまま、走ることは苦しいものだと思ってしまうのです。走る楽しみは、目標を少しずつ高くていくことで生まれます。例えば「２キロを１５以内で走る」という目標を決め、それに向けて計画を立てる。目標のとおり走られたら、次の目標を決める。この繰り返しが走る楽しみを生むのです。それには、計画をしっかり立てることが大切です。これからジョギングを始めようと思っている人は、次のようにするといいでしょう。まず、最初の一ヶ月は、とにかく２キロを、１キロ１０分程度の速さで走ることから始めます。これは、走るより歩くのに近い速さです。これから、初めて走る人にも難しくありません。疲れたら、歩いてもいいのです。次第に、１キロを８分、７分とスピードを上げていきます。１キロ７分の速さで走ると「歩き」よりも「走り」ひ近くなります。次の一ヶ月はかかる時間を気にしないで２キロを走り、次の一ヶ月は３キロを走るというように、少しずつ距離を延ばしていきます。個人差がありますので、走る距離もスピードも、自分の力に合わせて無理のない計画を立ててください。１キロ５分の速さで走り続けられたら、マラソンの大会に出る力があると言っていいでしょう。このように、目標を決め、計画を立てて走ることで、ジョギングを楽しむことができるのです。

3
タイム・ネットワーク会社人事ご担当様いつもお世話になっております。このたび、求人情報サイト「求職ならこちらへ」にて貴社の募集広告を拝見し、「ウェブログ設計と維持」にたいへん興味を持ちましたので、応募させていただきます。貴社のご要請に応じて、こちらの履歴書を添付いたしましたので、ご検討のうえ、面接の機会をいただければと心より願っております。なお、履歴書に現住所の電話が書いてありますけれども、現在在学中で、平日は大学に通っていますので、ご連絡をいただく際は携帯電話にお願いできますでしょうか。どうぞよろしくお願いします。敬具東京国際大学鈴木美和子 

3
日本の電車は時刻表の通りに走ると聞いていたが、初めて新幹線に乗ったときも、駅に着く時間がぴったりだったので、驚いた。早い速度で長い距離を走っているのに、ほかの電車と同じように走られ、本当にすごいと思った。何百キロもある長い距離を遅れたり早すぎたりせずに、どうやって走っているのだろう。鉄道会社に勤めている知り合いに聞いてみた。聞いて驚いたのだが、新幹線は、停車する駅の到着時間、出発時間だけではなく、停車しない駅を通り過ぎる時間も、８時５分１５秒や８時５分３０秒のように、１５秒単位で決まっているのだそうだ。運転士は、その細かく決められた時間を守るため、いつも速度を考えながら運転している。停車駅の数キロメートル前からホームに入るまでは、コンピューターが速度を決めて運転するが、それ以上は、運転士が運転する。次の駅に着くまでの残り時間と距離をいつも意識し、頭の中でいちばん適当な速度を計算して走らせているのだそうだ。最後にホームの決まった位置に電車を止めるのも、運転士だ。運転士になるためには、厳しいトレーニングが必要で、特に距離と時間から適当な速度を計算する訓練をしっかり受けなければならないそうだ。新幹線が時刻表の通りに走れるのは、運転士の厳しいトレーニングのおかげなのだ。この話を聞いてから、新幹線に乗ると、速度が微妙に変わるたびに、「ああ、今、運転士は適当な速度を計算して、速度を変えたんだ。」と思い、旅が以前より楽しめるようになった。

3
涼しい日が続いていますが、お元気でいらっしゃいますか。すっかりごぶさたいたしまして、申し訳ありません。春にはお花見にお誘いいただいて、本当にありがとうございました。楽しい三日間を過ごすことができて、嬉しかったです。さて、こちらでは、１０月２０日から「蟹賞味会」が行われます。本場のかにの味を味わいながら、地元独特な民族舞踊を楽しむことができます。賞味会はご存知の「金山湖」にて行います。もし、ご都合がよろしければ、ぜひお越しいただきたいと思います。また、お便りいたします。

3
市役所に、子供たちが描いた「緑の丘から見た町の景色」の絵が飾られていた。その中に一つ、ほかとは違う絵があった。ほかの絵には丘から見える家や木などが描かれているのに、その絵だけは、紙全体が青い色で塗られ、あちらこちらに白いものが描かれていた。たぶん、この絵を描いた子供は、丘の上から町を見ているうちに空の青さと流れていく雲に心をひかれていったのだろう。そして、その空の美しさを紙いっぱいに描いたのではないだろうか。

3
中田真澄様今回は、ご結婚祝いのパーティー会場に、レストラン「はな」をご予約いただき、ありがとうございました。日時とだいたいのご出席人数は伺っておりますが、一度お料理、お飲み物の内容について、ご相談したいと存じます。申し訳ございませんが、こちらにいらっしゃる日を知らせていただけないでしょうか。なお、最終的な人数については、パーティー当日の３日までにご連絡くださいますようお願いいたします。レストラン「はな」 

3
子供のころ住んでいた町には小さな神社があって、そこには大きな桜の木が１本あった。私は、その桜の木が大好きで、よく木のそばで、友達とおしゃべりをしたり、本を読んだりした。春には毎年美しい花を咲かせるので、遠いところからも多くの人が花見に来ていた。引っ越してから２０年以上その町に行く機会がなかったが、先週、仕事で行くことになった。ちょうど桜の季節だったので、神社にも行ってみた。桜は、昔ほど美しく咲いていなくて、がっかりした。そして、花見客もあまりいなかった。よく見ると、桜の木の周りはロープで囲まれ、近くに行くことができなくなっていた。神社を掃除していた人に、その理由を聞くと、根の上を踏まれすぎて、桜が枯れそうになったからだと話してくれた。桜は根を土の中の浅いところに広げるため、根の上を踏まれると、土が固くなって呼吸ができなくなるのだそうだ。木のそばに行けなかったのは残念だったが、早く元気になって、また美しい花を咲かせてほしい。

3
日本人は、魚をあまり食べなくなり、肉を食べるようになったと言われているが、実際はどうなのだろうか。ある研究所が、料理の材料について男女約１，０００人に対して調査を行った。それによると、１年前に比べて自宅で魚料理を食べることが増えた人は２７．０％で、減ったと答えた人は（１５％より）かなり多い、魚料理のイメージは「体にいい」が８２．７％で、最も多かった。魚は健康にいいという知識が広がっているからだろう。その次は、「おいしい（７２．１％）」だった。私は、年をとればとるほど、魚が好きになると思っていたが、そうではないらしい。魚を「おいしい」と思う人が多い年齢は、６０代、２０代、３０代、５０代、４０代の順番であった。その結果から、日本人は最近また、魚を食べるようになってきていて、若い人にも魚好きが多いということがわかる。

3
これは交流会の出席予定者に届いたメールである。交流会にご出席のみなさんこんにちは、田中です。今週土曜日の交流会は、「ナポリ」というイタリア料理のレストランにしました。１２時からです。 「ナポリ」の場所ですが、地下鉄南北線の朝日駅から歩いて１０分ぐらいのところにあります。わかりにくい場所にあるので、みんなで一緒に店に向おうと思います。朝日駅の１番出口に１１時４５分に集合してください。車で直接行く人は、前日までにメールをください。それでは、愉しみにしています。

3
中村さん、おはようございます。昨日プリンターが故障したので、川名電気に修理を頼みました。修理の人は、１０時に来てくれるそうです。わたしは授業があるので、修理の人が来たら、プリンターの場所に案内をお願いします。故障の内容ですが、印刷するときに紙にインクの汚れがついてしまいます。実際に印刷した紙がプリンターのところに置いてありますから、それを修理の人に見せて説明してください。修理がすんだら、午後のゼミの資料を人数分用意しておいてください。下田 

3
これは図書館からのお知らせである。ふじ図書館をご利用の皆様へいつもふじ図書館を利用していただき、ありがとうございます。本、CDの整理を以下の日程で行います。この整理期間中は、図書館は休館いたします。ご注意ください。１２月９日（月）～１２月１２日（木）休館中は窓口での返却はできません。本は入り口横にある返却用の図書館ポストに入れてください。CDについては、ポストの利用はできませんので、１２月１３日以降、窓口にお返しください。ご協力をお願いいたします。１１月２９日ふじ図書館 

3
まず、「何度読んでも飽きない」もの、というのが第一条件です。そのためには、「興味のあるもの」「好きなもの」を選ぶといいでしょう。自分が詳しく理解しているジャンルの文章は、たとえマニアックでも専門用語が満載でも、「自分のもの」にすることができ、生き生きと読むことができるものです。加えて、「自分に合ったもの」かどうかも意識しましょう。例えば、おじいさんの一人語りの体験談は、２０代の女性にとっては身近に感じにくく、理解しづらいかもしれません。また、スピーチなどを使う場合は、「話者を尊敬できる」「内容に共感できる」ものにするといいでしょう。そうでないと途中で嫌になりますし、納得していないものは「伝えよう」という気持ちにもなれません。物語の朗読の場合、時代や文化背景がわかりやすいものの方が、映像を頭に描く作業が容易です。私がセミナーなどで日本文学の英訳をよく朗読するのは、日本人である私にとって、最も視覚化しやすく、伝えやすい素材だからです。なお、子供向けの物語の中でも、絵本などの「もともと絵が付いている」文章は、視覚化の訓練にはあまり適さないので、絵が少ない作品を選ぶといいでしょう。

3
アメリカの薬の会社のモデルナは、新しいコロナウイルスのワクチンをつくろうとしています。１６日、モデルナは、３万人以上に行った最後の試験のデータを発表しました。この中で、ワクチンを受けたのに病気になった人は５人だけでした。モデルナは「ワクチンは９４．５％の効果があった」と言っています。ワクチンを受けた人の中に、体の具合がとても悪くなった人はいませんでした。モデルナは「試験はまだ終わっていないので、データはこれから変わるかもしれない」と言っています。そして、試験のデータを科学の雑誌に出して、問題がないかチェックしてもらうことにしています。モデルナは、早くこのワクチンを使うことができるように、アメリカの政府に申し込むと言っています。日本の政府は、２５００万人が受ける量のワクチンをモデルナから買うことにしています。

3
新しいコロナウイルスの問題で、正月にふるさとに帰ることや旅行をやめる人が増えています。その代わりに、会うことができない家族や友達に、おせち料理やお歳暮を贈る人が増えています。おせち料理は正月に食べる料理で、お歳暮は、世話になった人などに１２月にあげる贈り物です。東京の銀座にあるデパートは、おせち料理を予約する人が多くなっています。予約の金額は去年の１．６倍ぐらいになっています。いろいろな所に送ることができる冷凍の料理や、１人１人分けてある料理の予約が増えています。別のデパートでは、お歳暮の予約が去年より１０％ぐらい、インターネットで買う人が５０％ぐらい多くなっています。デパートの人は、贈り物だけではなくて、自分のためにお歳暮を買う人も増えていると話しています。

3
日本の時間の１６日午前、宇宙船の「クルードラゴン」がアメリカのフロリダ州から国際宇宙ステーションに向かって出発しました。宇宙船は１７日に国際宇宙ステーションに着いたあと、アメリカと国際宇宙ステーションの間を行ったり来たりする予定です。宇宙船には、４人の宇宙飛行士が乗っていて、その中の１人は野口聡一さんです。野口さんが宇宙に行くのは３回目で、国際宇宙ステーションで６か月ぐらい科学の実験などをします。この宇宙船は、アメリカの会社が旅行などで利用するためにつくりました。会社がビジネスで利用するためにつくった宇宙船を、本当に使ってみるのは世界で初めてです。

3
日本や中国、韓国、ＡＳＥＡＮの国など１５の国は、「ＲＣＥＰ」というルールを決めました。アジアや太平洋の周りの国が自由な貿易をするためのルールで、関税を低くしたりなくしたりします。１５日、１５の国のトップがサインしました。１５の国全部の人口とＧＤＰは、世界の３０％ぐらいになります。ＧＤＰは、国の中で生産した物やサービスを足した金額です。日本が、１番多く貿易をしている中国と３番目の韓国と、このようなルールを決めるのは初めてです。自動車の部品や冷蔵庫などの工業製品は、日本から中国への輸出で８６％、韓国への輸出で９２％の品物の関税がなくなります。インドはサインしませんでしたが、インドが参加したいと考えたときは話し合うことにします。

3
日本では毎年正月に、たくさんの人が新しい年の幸せを祈りに神社や寺に行きます。神社などは新しいコロナウイルスが広がらないようにするために、今年はいつもと違う準備をしています。さいたま市にある武蔵一宮氷川神社は、正月に配るお守りやお札などを、１２月から渡すことができるようにします。祈る前に手を洗う場所は、使うことができないようにします。お守りなどを渡す場所には、透明な板をつけました。神社の中の道で人とぶつからないように、歩く向きを決めます。鎌倉市にある鶴岡八幡宮は、神社の中にカメラを置いて、どのくらい人がいるかインターネットで見ることができるようにします。東京にある神田明神は、来ることができない人のために、インターネットでお守りなどを申し込むことができるようにしています。

3
新しいコロナウイルスがうつった人は１２日、１６６１人いました。今までで、いちばん多くなりました。東京大学などのグループは、中国の武漢で最初に見つかった新しいコロナウイルスと、たんぱく質が少し変化したウイルスを比べる実験をしました。今世界中で広がっているのは、変化したウイルスです。グループは、２つのウイルスが、隣のおりにいるハムスターにどのくらいうつるか調べました。２日あとにチェックすると、最初のウイルスは隣のおりにいるハムスターにうつりませんでした。変化したウイルスは、８匹のうち５匹にうつりました。グループは、変化したウイルスのほうが、うつりやすいと考えています。グループは、変化したウイルスが短い時間で広がった理由がわかったと言っています。

3
警察庁によると、今年１０月に２１５３人が自殺しました。去年の１０月より約４０％、６１４人多くなりました。１か月に自殺した人は今までの５年で最も多くなりました。自殺した人は男性も女性も多くなっています。特に女性は、去年の１０月より８０％以上増えました。今年７月から４か月続けて、自殺した人が去年より多くなっています。国は、新しいコロナウイルスの問題との関係などを調べています。厚生労働省は「コロナウイルスの問題で、生活を心配している人が多いと思います。１人で悩まないで、周りの人や県、市などに相談してください」と言っています。

3
アメリカの薬の会社のファイザーは、新しいコロナウイルスのワクチンをつくるための最後の試験をしています。会社は９日、この試験の途中までのデータを発表して、「このワクチンには９０％以上の効果がある」と言いました。そして、ワクチンを受けた人の中に、体の具合がとても悪くなった人はいなかったと言っています。会社は、まだ途中なので、割合は変わるかもしれないと言っています。アメリカの専門家は「９０％の効果とは、病気がひどくならないという意味なのか、ほかの人にウイルスが広がらないという意味なのか、もっと情報が必要です」と話しています。日本の政府は、来年６月までに６０００万人が受ける量のワクチンを、この会社から買う約束をしています。 

3
新しいコロナウイルスの問題で、日本では７万人以上が仕事をなくしました。働きながら技術を習う外国人の技能実習生の中にも、仕事がなくなった人が３７００人ぐらいいます。国は、仕事がなくなった実習生は別の種類の仕事をしてもいいと言っています。しかし、日本で働く外国人を助けるグループによると、実習生の世話をする監理団体が次の仕事を紹介しないため、住む所がなくなる実習生が増えています。グループは、監理団体が新しい仕事をさがしているかを調べてほしいと国に言いました。グループの人は「今はコロナウイルスの問題で困っている実習生が生活できるように助けなければなりません。そのあとで、実習生の制度を変えることを考えてほしいです」と話しています。国は、仕事がなくなった実習生から話を聞いて、しっかり調べると言っています。

3
中国甘粛省の蘭州市によると、動物に使う「ブルセラ症」のワクチンを作る工場から去年、細菌が外に出ました。ブルセラ症は、細菌が原因で犬や牛などにうつる病気です。人にうつることもあって、熱が出たり関節が痛くなったりします。蘭州市は、この工場の近くの研究所の人など２００人ぐらいに、ブルセラ症の原因になる細菌がうつったと去年１２月に発表しました。近くに住む人にうつったかどうかは言いませんでした。今年９月、中国の雑誌が、近くに住む人にも広がって３０００人以上にうつったと書きました。このため蘭州市は、うつった人が本当は３２４５人いたと説明しました。そして蘭州市は１１月５日、うつった人が増えて６６２０人いると言いました。蘭州市が本当のことを言わなかったのはよくないという意見が多くなっています。

3
山形県上山市では、３００年以上前から作っている干し柿をみんなに知ってもらいたいと考えています。このため、１５年以上前から毎年、かみのやま温泉駅のホームにたくさんの柿をつるして、干し柿を作っています。７日、農家の人たちが駅に集まって、ホームに柿を２０００個ぐらいつるしました。つるした柿には乾いた冷たい風が当たって、甘くなります。新幹線を降りた人は、ホームにたくさん並んでいる柿の写真を撮っていました。農家の人は「最近寒くなっているので、おいしい干し柿ができそうです」と話していました。駅につるした柿は、来年の１月６日まで見ることができます。

3
埼玉県にある所沢駅の前に、宮崎駿監督のアニメーション映画「となりのトトロ」の像ができました。宮崎監督は所沢市に住んでいて、近くにある森で「となりのトトロ」の話を考えました。４日、近くの幼稚園に通う子どもたちが像にかけてある布を取って、みんなに見せました。像の大きさは、高さが１７０ｃｍ、横が１３０ｃｍぐらいです。大きな葉を持ったトトロと、サツキとメイが乗ったネコバスの像です。所沢市の職員は「トトロは世界中にファンがいるので、たくさんの人に愛される像になってほしいと思います」と話していました。所沢駅では３日から、電車が出発するときの音楽にこの映画の曲を使っています。

3
日本の時間の１６日午前、宇宙船の「クルードラゴン」がアメリカのフロリダ州から国際宇宙ステーションに向かって出発しました。宇宙船は１７日に国際宇宙ステーションに着いたあと、アメリカと国際宇宙ステーションの間を行ったり来たりする予定です。宇宙船には、４人の宇宙飛行士が乗っていて、その中の１人は野口聡一さんです。野口さんが宇宙に行くのは３回目で、国際宇宙ステーションで６か月ぐらい科学の実験などをします。この宇宙船は、アメリカの会社が旅行などで利用するためにつくりました。会社がビジネスで利用するためにつくった宇宙船を、本当に使ってみるのは世界で初めてです。

3
総務省によると、今年４月から９月までの６か月に東京都に引っ越してきた人は、１９万４３９５人でした。東京都からほかの所に引っ越した人は１９万９９３７人でした。東京都から引っ越した人のほうが５５４２人多くなりました。今年５月、２０１３年に今と同じ調べ方をしてから初めて、東京都から引っ越した人が、東京都に引っ越してきた人より多くりました。７月からは３か月続けて東京都から引っ越した人のほうが多くなりました。東京都から引っ越した人がいちばん多かったのは神奈川県で、４万４１８４人でした。次は埼玉県で、その次は千葉県でした。人口問題の専門家は「新しいコロナウイルスの問題で、会社や大学に行かないで家で仕事や勉強する人が増えました。このようなことが続いたら、東京以外に住む人が増えると思います」と話しています。

3
日本で大勢の人が見ている「鬼滅の刃」のアニメーション映画が、１０月３０日から台湾の映画館でも始まりました。「鬼滅の刃」は、鬼に家族を殺された男の子が鬼たちと戦う話です。台北市にある映画館には、若い人や子どもを連れた家族などが大勢集まりました。映画に出てくる人と同じ着物を着た人もたくさんいました。台湾には昔から、日本の漫画やアニメーションを楽しむ人がたくさんいます。「鬼滅の刃」の映画は、日本の映画館の収入が１０日間で１００億円以上になって、今まででいちばん速く１００億円になりました。このニュースを知って、興味を持つ台湾の人がもっと増えています。「鬼滅の刃」の漫画は、世界の３０以上の国と地域で本が出ています。来年は、アメリカで映画が始まる予定です。

3
１日、「大阪都構想」に賛成か反対か、大阪市に住んでいる人たちの意見を聞く投票がありました。「大阪都構想」は、大阪市をなくして、東京都のように大阪府の下に「特別区」という区を４つ作るという考え方です。同じような仕事をしている大阪府と大阪市の無駄をなくします。投票の結果は、反対が６９万２９９６票、賛成が６７万５８２９票でした。５年前の投票と同じで、反対が多くなりました。大阪市は今のまま残ることになりました。「大阪都構想」を行いたいとずっと言っていた大阪市の松井市長は「２０２３年４月まで市長の仕事を続けますが、そのあとの選挙には出ません。政治家をやめます」と言いました。

3
ＮＨＫが東京都と６つの大きな市に聞くと、今年２月から９月に７３万４６５６人を救急車で病院に運んでいました。去年の同じときより１４％少なくなりました。１４歳以下の子どもは３万８４７１人で、３８％少なくなりました。コロナウイルスの問題で政府が「緊急事態宣言」を出した４月と５月は４７％少なくなりました。特に０歳から５歳の子どもが少なくなっています。去年まで、救急車で病院に運んだ人は毎年増えていました。今年少なくなった理由について、専門家は、親が子どもにコロナウイルスがうつることを心配して、病院に行かなかったためだと考えています。マスクをしたり、手を洗ったりしたため、病気になる子どもが少なかったことも理由だと考えています。しかし、病院に行かないと病気がひどくなることもあります。専門家は「子どもの具合がいつもと違うときは、病院に行ってください」と話しています。

3
ＪＲ東日本は、２０３１年３月までに、北海道の札幌まで新幹線を走らせる計画です。２７日夜、仙台駅と盛岡駅の間で、新しく作っている新幹線のテストがありました。テレビや新聞の記者が乗りました。この新幹線は、速いスピードが出るように前の部分がとても長くなっています。この日は、時速３８０ｋｍのスピードが出ました。今の新幹線のいちばん速いスピードは時速３２０ｋｍです。この新幹線には揺れを小さくする機械がついています。テストで走っている間にペットボトルをテーブルの上に置いても、あまり揺れませんでした。ＪＲ東日本は、東京と札幌の間をいちばん速いときは時速３６０ｋｍで走らせて、できるだけ短い時間で行くことができるようにしたいと考えています。

3
厚生労働省は去年１１月、２０歳以上の５７００人ぐらいに生活の習慣について聞きました。たばこを吸う習慣がある人の割合は１６．７％でした。前の年より１．１ポイント低くなりました。１９８６年から調べ始めて、いちばん低くなりました。男性は２７．１％、女性は７．６％でした。１０年の間に、男性は１１．１ポイント、女性は３．３ポイント低くなりました。厚生労働省は、２０２３年３月までに、たばこを吸う人の割合を１２％にしたいと考えています。たばこをやめたい人が電話で相談できる病院もあります。相談のお金はかかりません。

3
二度とあの部屋に入らないと約束しろって言われたけど、僕は約束しなかった。

3
彼女が蛇口をあけ、僕の傷ついた前腕を氷のように冷たい水の下へ導いた。

3
勉強して、ある程度日本が話せるようになってから日本語の授業がおもしろくなった。

3
A社の商品が腰の痛みにどのくらい効果があるのかについて詳しく知りたい。

3
表紙によると、この演目はシェイクスピアの「真夏の夜の夢」で、上演されたのは三十四年ほど前だ。

3
きみは十八歳になる。これは大事なことだ。法律的に成人になるわけだから。

3
多くの賞金を得るために、彼は自分の妻をはじめ多くの同志を売りました。

3
鈴木はその場で目をつぶり、気を静めようとしているのか、ゆっくりと大きく息をついた。

3
昨日はどこまで話したかい？

3
健康体の男なら前線に出るべきだろうと私も思いました。

3
子供たちが学校から帰ってこないうちに 、お菓子を隠してしまいましょう。

3
旧市街へ向かおう。答えがあるとしたらおそらくそこだ。

3
わたしの耳に、噴水のような水音が聞こえてきた。

3
それを聞いたとたん、アミが信じられないと言いたげな顔でタクミのほうを向き、呆然と見つめた。

3
入る許可がないよ。誰かに見つかったら、それこそ大変よ。

3
おれは生まれて初めて、あいつに会えて嬉しいと思った。

3
どんなにすばらしいごちそうだったか、とても口では言えないくらいですよ。

3
わたしは地球外生命に関する本を書いています。

3
それは奇妙な屋敷だった。むしろ、とても屋敷には見えない。

3
A社の製品は、機能的にはたいしたことはないが、B製品ほど複雑で高価でもなかった。

3
われわれが母なる自然に対して犯した罪は桁違いに増えている。

3
絵を描き、絵と共に暮らすことで、私は神聖なるときめきの形と色、音を体験するのです。

4
あした　車で　みどり山へ　行く。 みどり山は　私の　いなかに　ある。 うちから　山まで　ふつうは　３時間ぐらい　かかる。 でも、あしたは　土曜日で、道が　こむから、少し　早く　うちを　出た　ほうが　いいだろう。 11時までには　山に　着きたい。着いたら、すぐ　ひるごはんを　食べる　つもりだ。 みどり山には　うつくしい　みずうみが　あって、たくさんの　人が　あそびに　来る。 天気が　よければ、およいだり、魚を　つったり　する　ことが　できる。 ふねにも　乗れる。 私は　魚が　つりたい。 でも、天気が　あまり　よくなかったら、つりは　やめて、山で　めずらしい　花や　鳥を　見ようと思う。 みずうみの　そばに　にんぎょうの　びじゅつかんが　ある。 日本のだけでは　なく、世界中　にんぎょうが　かざって　あるらしい。 時間が　あったら、見て　みたい。 帰りに　いなかの　うちに　よって、りょうしんと　いっしょに　ばんごはんを　食べる　つもりだ。 母の　料理は　ひさしぶりなので、とても　楽しみだ。

4
私は　夏休みに　日本人の　友だちと　いっしょに　友だちの　いなかへ　行きました。 行く　時は　電車で　行ったので、12時間も　かかりました。 友だちの　家族は　みんな　親切でした。 お父さんは　車で　きれいな　みずうみに　つれて　行って　くれました。 みずうみには　魚を　つっている人や　ふねに　乗っている人が　いました。 でも、およいでいる人は　いませんでした。 友だちが　ふねに　乗ろうと　言ったので、ふねに　乗りましたが、おちそうに　なって、ちょっと　こわかったです。 お母さんが　作って　くれた　日本の　料理は　とても　おいしかったです。 お母さんに　 私は　おさらが　買いたいです。」と　言うと、お母さんが　お店に　つれて　行って　くれました。 そこで、白くて　まるい　おさらを　３まい　買いました。 この　お店では、自分でも　おさらや　おちゃわんを　作れると　書いたので、私も　一つ　作りました。 おさらを　作るのは　むずかしいので、小さい　おちゃわんを　作りました。 帰りは　一人で　ひこうきに　乗って　帰って　きました。 夏休みに　友だちの　いなかに　行く　ことが　できて、　ほんとうに　よかったです。

4
アンさん、こんにちは。お元気ですか。 今も　前と　同じ　会社で　仕事を　していますか。 毎日　いそがしい　ですか。　アンさんが、三月に　国へ　帰ってから、私の　家は　少し　さびしく　なりました。 アンさんが　使っていた　へやは　今は　だれも　使っていません。 父も　母も　よく　アンさんの　ことを　話して　います。 私も　アンさんに　いただいた　にんぎょうを　見て　楽しかった　時のことを　思い出しています。 そして　アンさんに　教えて　いただいた　ケーキを　ときどき　作っています。 私は　四月に　高校生に　なりました。　高校は　家から　遠いので、電車に　乗って　通わなければ　なりません。 一時間も　かかるので、少し　たいへんです。 勉強は　まだ　それほど　むずかしくありません。 高校でも　バスケットボールを　つづけています。 新しい　友だちが　たくさん　できました。 おととい、アンさんと　いっしょに　行った　こうえんへ　高校の　友だちと　行きました。 いろいろな　花が　 咲さいていて、とても　きれいでした。 その時に　友だちと　とった　写真を　いっしょに　送ります。 それでは、また　手紙を　書きます。 5月　7日。 さとう　まりこ。

4
「日本人が昼ごはんによく食べるものは何だと思いますか。」「そうですね。日本人なら [ 1 ] おすしでしょう。」「いいえ、ちがうんですよ。」「じゃあ、てんぷらですか。」「いいえ、てんぷらでもないんです。ちょっとからい食べ物です。」「わかった！カレ－でしょう。」「そうです。この間ざっしで読んだんですが、カレ－だそうです。」「じゃあ、２ばんめはおすしですか。」「 [ 2 ] 。でも、２ばんめもすしじゃないです。ラ－メンなんです。」「そうなんですか。日本人はおすしとてんぷらをよく食べると思っていました。」「私はすしが大好きで、日本にいたときよく食べました。」「いいですね。わたしも日本へ行っておすしをたくさん食べたいです。」「いつか行けるといいですね。日本のすしはほんとうにおいしいですから。」

4
（じょんさんはたけしくんの中学校で英語を教えていました。つぎのぶんはじょうんさんからたけしくんへのメ－ルです。）　たけしくん　　メ－ル、ありがとう。前のメ－ルに「英語の勉強はつまらない」と書いてありましたが。まず好きなことから始めたらとうですか。　　ぼくが日本語の勉強を始めたのは中学１年のときです。友だちの家ではじめて日本のまんがを見ました。そのときは日本語がぜんぜんわからなかったのですが、えがあるから話はだいたいわかりました。日本語で読めるようになりたいと思って、自分で勉強を始めました。かんじは、むずかしかったですが、まんがを何さつも読んでいたら、かんたんなかんじはおぼえていました。　　まんがはよくないと言う人もいますが、どんなものにもいいものと悪いものがあると思います。だから、まんがもえらんで読めばいいと思います。人をいじめるようなまんがはよくないですが、サッカ－やバスケットボ－ルなどスポ－ツのまんがはおもしろいし、読むと元気になります。　　たけしくんは、何かきょうみがありますか。音楽ですか、映画ですか。

4
「どうしましたか。川田(かわだ)さん。」「[ 1 ]。」「そうですか。いつからですか。」「きのう、ばんごはんを食べてからです。」「ばんごはんは何でしたか。」「魚と野菜です。自分で魚をやいて、サラダを作りました。」「魚は古くありませんでしたか。」「[ 2 ]。でも、とてもおいしかったです。」「そうですか。じゃあ、そこのベッドにねて、おなかをみせてください。」「はい、ちょっと待ってください。……[ 3 ]。」「ええ、けっこうです。ここを おしますよ。どうですか。いたいですか。」「はい。」「そうですか。川田さん、ばんごはんを食べすぎませんでしたか。」「ああ……。おいしかったから、ごはんを５はい食べました。」「ああ、それでいたくなったんですよ。薬を出しますから、飲んでください。」「わかりました。どうもありがとうございました。」

4
かいぎ室を利用する人へこのビルには、三つの大きさのかいぎ室があります。大かいぎ室５かいに一つあります。100人入れます。【よやくのしかた】３か月前から１週間前までよやくできます。ここを使いたいときは、よやくの紙に使う日や時間を書いて、じむしょに出してください。よやくの紙はじむしょでもらえます。毎月１日になると、その月のよやくを書いたカレンダーがじむしょの前にはられます。中かいぎ室６かいに一つあります。50人入れます。【よやくのしかた】２か月前から前の日までよやくできます。毎月１日に、このかいぎ室の前に２か月後の大きいカレンダーをはります。たとえば、３月１日には５月のカレンダーをはります。使いたい日の使いたい時間のところに名前を書いてください。小かいぎ室２かいから４かいまで一つずつあります。一つのかいぎ室に20人入れます。【よやくのしかた】１週間からよやくできます。利用する日でもよやくできます。使いたいときはじむしょの人に言ってください。 

4
アンさん、こんにちは。お元気ですか。今も前と同じ会社で仕事をしていますか。毎日いそがしいですか。アンさんが、３月に国へ帰ってから、私の家は少しさびしくなりました。アンさんが使っていたへやは今はだれも使っていません。父も母もよくアンさんのことを話しています。私もアンさんにいただいたにんぎょうを見て楽しかったときのことを思い出しています。そしてアンさんに教えていただいたケーキをときどき作っています。おととい、アンさんといっしょに行ったこうえんへ高校の友だちと行きました。いろいろな花がさいていて、とてもきれいでした。そのときに友だちととった写真をいっしょに送ります。それでは、また手紙を書きます。 ５月７日さとうまりこ 

4
私は夏休みに日本人の友だちといっしょに友だちのいなかへ行きました。行くときは電車で行ったので、１２時間もかかりました。友だちの家族はみんな親切でした。おとうさんは車できれいなみずうみにつれて行ってくれました。みずうみには、魚をつっている人やふねに乗っている人がいました。でも、およいでいる人はいませんでした。友だちがふねに乗ろうといったので、ふねに乗りましたが、おちそうになって、ちょっとこわかったです。おかあさんが作ってくれた日本の料理はとてもおいしかったです。おかあさんに「日本の料理は色もおさらもとてもきれいですね。私はおさらが買いたいです。」というと、おかあさんがお店につれて行ってくれました。そこで、白くてまるいおさらを3まい買いました。このお店では、自分でもおさらやおちゃわんを作れると聞いたので、私もひとつ作りました。おさらを作るのはむずかしいので、小さいおちゃわんを作りました。帰りはひとりでひこうきに乗って帰ってきました。夏休みに友だちのいなかに行くことができて、ほんとうによかったです。

4
アリさんの机の上に、このメモと本が置いてあります。アリさんアリさんから借りた本を置いておきます。ありがとうございました。アリさんが借りたいと言っていた本も、一緒に置きます。重いので、今日は２冊しか持ってきませんでした。来週、ほかの３冊を持ってきます。石川 

4
今年の夏、わたしは家族で山の中にあるホテルに泊まりました。駅からホテルの近くのバス停まで、バスで２時間以上かかりました。バス停からホテルまでは、細い道を３０分近く歩きました。ホテルは小さくて古かったですが、中はとてもきれいでした。ホテルに着くと、息子は「テレビが見たい。」「ゲームがしたい。」と言いました。しかし、このホテルにはどちらもありません。それから、冷蔵庫もエアコンもありません。このホテルは便利ではありませんでしたが、山や湖でいろいろなことができました。部屋に荷物を置いて窓を開けると、湖から涼しい風が入ってきました。少し休んでから、まだ明るかったので、散歩に出かけました。空気がおいしくて、景色も美しかったです。夜は、星がとてもきれいでした。ホテルにいる間は毎日、みんなで散歩をしたり、湖で泳いだり、虫をとったり、昼寝をしたりしました。ホテルには１週間いました。わたしたちは「楽しかったね。こんな生活もたまにはいいね。」と話しながら、家に帰りました。 

4
１９６４年の東京オリンピックのころから、日本の経済は早いスピードで発展し始めた。それと一緒に東京はごみがどんどん多くなってきました。みんながものを大切に使うより、捨てるほうがいいと思って何でも捨てるようになったからです。東京の町のごみ置き場にはいろいろなものが捨てられています。まだ使えるテレビやステレオ、冷蔵庫や椅子などが捨ててあります。そのほか、家庭ではプラスチック製品をたくさん使っています。スーパーでは肉も果物もプラスチックに入れて売っています。ですから、それを毎日買うとプラスチックのごみが増えてしまいます。スーパーでの買い物は便利でいいのですが、これが困った問題です。若い人はコーラやジュースをよく飲みますが、飲んだ後の缶もごみになります。また、会社ではコピーやファクシミリを使うので、紙がたくさん捨てられます。それで、東京にごみを捨てる場所がなくなって困っています。今までは、何も考えないですぐ捨てていました。しかし、新聞紙からはトイレットペーパーやノートを作ることができます。「このように」これからは使ったものをもう一度使うことを考えなければならないでしょう。日本は外国から石油・木材などたくさんの資源を輸入して、いろいろなものを作っています。一度使ったものをまた使えば、その資源を大切に使うことができるのです。

4
石田さんは、川下図書館で働いています。本について相談を受けたり、どこにどの本を置くのがいいか考えたりします。それから、図書館の新聞によい本の紹介文を書いたり、小さな子供たちに絵本を読んだりします。

4
中学３年生のぼくはもうすぐ卒業です。１、２年生の時に学校に行かずに休んでばかりいました。でも、たくさんの友達が心配して家に来てくれました。その助けもあり、３年になってからはあまり休まずに毎日学校に通うようになりました。

4
きのう母をおくりにくうこうへ行った。デッキで母がのったひこうきがとんでいくのをじっと見ていたら、国へ帰りたくなった。

4
田中さんは、びょういんでくすりをもらって家へ帰ってきた。そのくすりのふくろには「きょうから５日間、わすれずに朝晩のんでください。お茶といっしょにのまないでください。」と書いてあった。

4
ヤンさん、９月１０日のお手紙、今日着きました。毎月月はじめに着くお手紙が今月は１０日をすぎても来ません。それで、日本語のべんきょうがいそがしいのか、病気をしたのかとむすめと話をしていました。お手紙を読んでほんとうにびっくりしました。じこの後、すぐに病院でよくしらべたそうですが、ほんとうにもうだいじょぶなのですか。９月２２日にはしごとで東京へ行きます。その後であなたのアパートへ行きたいと思います。じこのこと、けがのようす、その後のことをもっと知りたいと思います。電話ではよくわかりませんでしたからね。そして、あなたの元気なかおが見たいです。ですから、その日のつごうはどうか、電話で知らせてください。夜ならいつでも家にいますから。とにかく、雨の日にかさをさして、自動車にのることはもう二度としないでくださいね。では、２２ 日に会いましょう。おだいじに。９月１２ 日京都市 山田よし子 

4
わたしの町は１月と２月はとてもさむい。しかし３月になるとふゆはおわり、はるになる。昼のじかんもながくなり、とてもあたたかくなる。

4
日本に来てはじめての春、おもしろかったのは花見というしゅうかんです。もちろんわたしの国でも、花を見て、みんなで楽しみますが、日本のようにさくらという特別な花のための特別なしゅうかんはありません。でも、いちばんおどろいたのは特別なしゅうかんがあることではなくて、三月の終わりごろから、四月のはじめまで、天気よほうやニュースでも花見について「とうきょうでは３０日ごろさきはじめます」、「きょう、さくらがさきました」、「つぎの土曜日が花見にいいですよ」などとおしえてくれることです。わたしも友だちといっしょに花見をしました。学校の近くのこうえんに行ったのですが、日本の花見では花を見るより、みんなで食べたり飲んだりしてにぎやかにさわぐほうが大事なようです。さわぐことならいつでもできるのに、どうしてほかの花のときはさわがないのでしょう。わたしは少しおかしいと思いました。

4
今日は、朝から雨だった。いつもと同じ時間に家を出たが、会社に４０分も遅れてしまった。駅から一度家にもどったのだ。さいふをわすれたと思ったからだ。雨がひどくなっていて、たいへんだった。家の中をさがしたが、さいふはどこにもなかった。着ていたコートのポケットに入っていたのだ。

4
りーさん、お元気ですか。東京はだんだん暑くなってきました。今日は、急いでお知らせしなければならないことがあって、手紙を書いています。十日に仕事で大阪に行くことになって、空港にいけなくなってしまったのです。「１」、妹のよし子にかわりに迎えに行ってもらうことにしたので、すみませんが、妹の車でうちまで来てください。「２」は、私より運転がじょうずですから、安心してください。ふたりがうちにつくころには私も帰れるはずです。妹は、私とよくにていますし、りーさんの名前を書いた紙を持って立っていますかから、すぐ「３」と思います。では、十日の夜会いましょう。六月一日かず子りーさんへ 

4
うちには５年まえから犬がいるが、先月からねこもいる。友達がくれたのだ。ねこは自分でさんぽしてくれるから、犬よりべんりなペットかもしれないと思いはじめた。

4
今から２０年くらい前に、山の近くに、新しい町がつくられることになりました。まず、そこにあった木を切って、広い道をつくりました。そして、新しい家をたくさん建てました。さいごに、学校や銀行や、ゆうびんきょくがつくられました。今は、この町にたくさんの人が住んでいます。新しいし、とてもきれいな町だからです。しかし、こまったこともいろいろあります。山に近い町で、駅がとおいのです。いちばん近い駅まで、バスで３０分もかかります。そのバスも、朝、会社や学校に行く時間以外は、１時間に２本しかありません。車がないとせいかつするのがたいへんです。また、わかい家族がたくさん住んでいるので、子どもがたくさんいます。近くの中学校では、せいとが１２００人ぐらいもいて、たいへんだそうです。

4
きのうの夜山田さんがあそびに来た。いっしょにお茶を飲みながらしばらく旅行のはなしをした。友だちと話すのはたのしかったが、たくさんお茶を飲んだので、そのあとねむれなくなってこまった。

4
よやくのかみのかきかたについて友達にきいた。黒のボールペンでかくそうだ。えんぴつで書いてはいけないらしい。漢字の名前とじゅうしょには読み方をつけることになっている。まちがえたときは消せないのでもう一度別のかみに書き直さなければならない。

4
山本さんは、大学生です。毎日午後５時から８時まで、大学の近くにあるきっさてんでアルバイトをしています。１時間はたらくと９００円もらえます。山本さんは、大学のお金は、りょうしんにはらってもらいます。そのほかに毎月１０万円送ってもらいますが、せいかつのためのお金は、それでは十分ではありません。また、夏休みに旅行に行ったり、友立ちとあそんだりするお金もひつようです。アルパイトの中で、いちばんたくさんお金をもらえるのは、道やビルを作るのを手伝う仕事で、１日で１万円もらえます。でも、この仕事はとてもたいへんで、１日８時間以上もはたらかなければなりません。ですから、学生はあまりこのアルバイトはやりません。また、図書館で本を貸す手つだいをする仕事があります。これは、すわってする仕事ですからかんたんなのですが、１時間で７００円しかもらえません。山本さんは、きっさてんの仕事は、そんなにたいへんではないし、もらえるお金も悪くないので、いちばんすきだと言っています。

4
山田さんはいつもお金がたりないと言っているが、くるまを持っているし、ゴルフもお酒もやめないから、きっとうそだろう。

4
このごろ少しふとってきた。きょねん買ったズボンをはくことができない。新しいのを買うためにはお金がひつようだ。でもお金のためにいっしょうけんめいはたらけば、つかれてやせるだろう。するときょねんの ズボンをはくことができる。新しいのを買うひつようはなくなる。

4
きのう日がくれてからじむしょの人と花見に行った。花のさいた木の下で、みんなでおさけを飲んで、おどりをおどって、さわいだ。外国にはこういうしゅうかんはあまりないらしい。外国人はきっとおどろくだろう。

4
ヤンさんへこれが「めんたいこ」です。きのう、たくさん買ってきたので、少しさしあげます。ちょっとからいですが、あたたかいごはんといっしょに食べるとおいしいですよ。食べてみてください。田中 

4
わたし、お金ってあまり好きじゃないんですよ。

4
小説の類はあまり熱心には読まない。

4
最後までいわせて。もうあまり時間がない。

4
しばらくのあいだ、なにかとあまり楽しくないことが、ございました。

4
彼女はずいぶんしゃべりましたが、本当はあまりよく知らないんです。

4
皆さんが、僕が歌手としてあまり活動していないと感じるようです。

4
妹が部屋にいないらしい。

4
あの人は会社を中止して大学にいくらしい。

4
彼はなかなかいたずらの好きな人間らしい。

4
学生らしくもっと勉強しなさい。

4
明日は、いい天気らしい。

4
そこにはなにかしら理由があるはずだ。

4
こうしなければいけないことは知っているはずだよ。

4
あの人は病気ではないのにくすりをたくさん飲んでいます。

4
これから日本に行くけど１週間で戻る。戻ったらすぐに会いたいと思う。それまで、なにも決めないでほしい 。

4
社長から電話がかかってきた とき、私は子供とピクニックに出かける準備をしていた。

4
でもあなたと話ができてよかったよ。だって二人で話をしたことなんて一度もなかったものな。

4
彼は私たちが部屋に入ったあとでドアを閉めた。

4
この本のほうがあなたにはわかりやすいはずだ。

4
食事は果物と野菜だけにしています。

4
三週間たっても彼女からの返事は来なかった。

4
兄さんったら、寝ながら動きまわったり、しゃべったりするもんだから、僕は半分ぐらいしか眠れないよ。

4
今日はうんと楽しんで、好きなだけ食べるつもりよ。

4
子どものころきらいだったやさいが、さいきん食べられるようになりました。

4
わたしは弟に読ませようと思って、この本を買いました。

4
私はどうしても家に帰らなければならない。

4
駅へ行きたいんですが、どう行けばいいですか。

4
けさはいつもより早く学校へ行きました。しかし、山田さんはもうきていました。

4
今日は寒いので、風邪をひいてしまいそうです。

4
彼は「クラシック音楽」をタップした。悲しいメロディーと歌詞が流れはじめた。

4
わたしはけさ山田さんがひとりで走っているのを見ました。

4
彼とはじめてデートしたとき、新しい生活をはじめたいと思っていました。

4
両親はふたりともわたしを理解してくれていた。

4
彼女は自分がとてもひどいことをしてしまったんだと思って後悔した。

4
私、父から五百万円を借りることができた。

4
一人しか子供のいない両親はあまり仲が良くないっていうのは本当だと思う？ 

4
わたしたちはバーでビールを 飲みながらモノポリというゲームもした。

4
そんなこと気にしなくてもいいわ。

4
さあ、お掛けなさい。少し事情を説明したほうがよさそうだ。

4
わたしはしょうらい医者になるつもりです。

4
あなたは誰かと話をなさる前に、すべてのじじつを知っておいたほうがいいでしょう。

4
日本ではさとうより塩のほうが安いです。

4
私はその会話を楽しんだと言ってもいいと思います。

4
明日図書館があいているかどうか知っていますか。

4
この切符はとても手に入りにくいのです。

4
ほかの人の手紙を読んではいけません。

4
わたしが言ったこと、あの子に言わないで。じゃないと、あの子とっても気を悪くするわ。

5
私は　きょねんの　１０月に　日本へ　来ました。 今、東京の　アパートに　一人で　すんでいます。 へやは　ひろいですが、駅から　とおいから　べんりじゃありません。 もっと　駅に　ちかい　へやに　すみたいです。 でも、駅に　ちかい　へやは　高いです。

5
この　たてものの　中では　しずかに　えを見て　ください。 しゃしんを　とらないで　ください。 たばこも　こまります。 たばこは　外で　すって　ください。 えを見ながら　食べたり　飲んだり　しないで　ください。

5
いしゃ「かぜですね。 くすりを　出しますから、今日から　３日　飲んで　ください。 あさ、ひる、ばんの　ごはんの　後とよる　ねる前に　飲んで　ください。」 

5
けさ、山川さんは　７時に　おきました。 あさごはんを　食べる　前に　シャワーを　あびました。 あさごはんを　食るながら　テレビを　見ました。 あさごはんを　食べた　あとで、新聞を　読みました。 それから　会社へ　行きました。

5
アパートの皆さんへ来週の月曜日と火曜日の午前１０時から午後５時までエレベーターを使わないでください。階段を使ってください。

5
きのうのよる１０時に友だちのうちに電話をしましたが、友だちはいませんでした。１時間あとでもういちどかけました。でも友だちはまだかえっていませんでした。わたしは１１時ごろねました。

5
「むらたさん、ちょっといいですか。」「はい、なんですか。」「明日病院へ行きますから、じゅぎょうに出ません。明日の夜電話しますから、宿題をおしえてください。」「はい、わかりました。」 

5
わたしの家から会社までちかてつでもバスでも行ける。バスはやすいが、乗るところまで遠いし、長い時間待たなければならない。ちかてつはバスにくらべると高いが、駅は近い。さいきんは運動のために天気のいい日だけは遠くまで歩いてバスに乗ることにしている。

5
王さんの日記昨日なおこさんと銀座のデパートに行った。なおこさんと１０時に駅の西口で会う約束をしていたが、１０時半になっても、なおこさんは来なかった。東口とまちがえたかもしれないと思って、東口のほうへ行ってみたが、やはりなおこさんはいなかった。おかしいと思ってなおこさんの家に電話をしたら、なおこさんはまだ家にいて、１２時の約束だと思っていたと言った。なおこさんがすぐ出てきてくれたので、１１時には会うことができた。

5
まち子さんは４年前におんがくをべんきょうしに外国へ行きました。それまでぎんこうにつとめていました。２年前に日本にかえってきました。それからずっとギタ－をおしえています。

5
土曜日と日曜日は忙しくないです。わたしは１０時ごろ起きます。そして、朝ごはんを食べます。それから、区のたいいくかんでうんどうをします。ゆうがた近くのスーパーへ行きます。肉や野菜や牛乳などを買います。ときどき友達といっしょに国の料理を作ります。そして、いっしょに宿題をします。一週間はとてもはやいです。毎日同じせいかつです。しかし、このせいかつはたのしいです。

5
土よう日に会社の人と山へあそびに行きました。２時間あるいて山の上につきました。そこでひるごはんを食べて１時間休みました。ちょっとつかれましたが、たのしかったです。山で食べたごはんはとてもおいしかったです。また行きたいです。

5
わたしはきょねんの１０月に日本へ来ました。今、とうきょうのアパートにひとりですんでいます。へやはひろいですが、駅からとおいからべんりじゃありません。もっと駅にちかいへやにすみたいです。でも、駅にちかいへやは高いです。 

5
明日車で中山へ行く。うちから山までふつうは３時間ぐらいかかる。でも、明日は土曜日で、道がこむから、少し早く家を出たほうがいいだろう。１１時までには山に着きたい。着いたら、すぐ昼ごはんを食べるつもりだ。中山には美しい湖があって、たくさんの人が遊びに来る。天気がよければ、泳いだり、魚をつったりすることができる。ふねにも乗れる。わたしは、魚がつりたい。でも、天気があまりよくなかったら、つりはやめて、山でめずらしい花や鳥を見ようと思う。湖のそばににんぎょうの美術館がある。日本のだけでなく、世界中のにんぎょうがかざってあるらしい。時間があったら、見てみたい。帰りにいなかの家によって、両親と一緒に晩ご飯を食べるつもりだ。母の料理はひさしぶりなので、とてもたのしみだ。

5
けさ、山川さんは７時におきました。あさごはんを食べる前にシャワーをあびました。あさごはんを食べながらテレビを見ました。あさごはんを食べたあとで、新聞を読みました。それから会社へ行きました。

5
リンさんへ今日は先に帰ります。リンさんに借りたノートは明日持ってきます。それから私の本は、まだ使いませんから、どうぞゆっくり読んでください。さくらより 

5
かぜですね。くすりを出しますから、きょうから３日飲んでください。あさ、ひる、ばんのごはんの後とねる前に飲んでください。 

5
駅の前の道をまっすぐ行って橋を渡ります。そこから５分歩きます。右に病院があります。学校は病院のとなりです。駅から学校まで１０分ぐらいです。 

5
このみちをまっすぐ行って、右にまがって、すこしあるいて、もういちど右にまがると、左がわにぎんこうがあります。

5
きのう、本をかって、よる３時間ぐらい読みました。２５０ページの本ですが、まだ１００ページぐらいあります。

5
きのうケーキを１０こかった。ばんごはんのあといもうととふたりで２こずつたべた。おいしかった。

5
コンサート・ピアニストになりたいという夢は終わった、という気分でした。

5
私たちはすごく怖いんです。でも私たちはあなたと一緒に行くつもりです。

5
では、今からその時までの間に、何が起こるのでしょうか？ 

5
この話をしたのは君にだけだ。

5
頭がちょっと痛いだけ。そのほかは、とってもいい気分です。

5
パンをうすくきります。

5
ひるごはんの時間をもっとおそくしませんか。

5
あたらしいようふくがほしいです。

5
時間がありません。 はやくしてください。

5
駅までいっしょにかえりましょう。

5
このテストは、じしょをつかわないでください。

5
これは何という花ですか。

5
えきまでタクシーで１０００円ぐらいです。

5
日本のラーメンはおいしいです。

5
このみかんはぜんぶでいくらですか。

5
小川さんだけおさけを飲みます。

5
きょうははやくねます。

5
本をかりる前に、このかみに名前を書いてください。

5
わたしは音楽を聞きながらべんきょうをします。

5
わたしはまいばんこどもがねたあとで本を読みます。

5
さいふはどこにもありませんでした。

5
どこから来ましたか。

5
テニスをしました。それから、ピンポンも しました。

5
わたしのケーキを食べないでください。

5
外国にりょこうに行きます。

5
テストがおわったあとでパ－ティ－をします。

5
その大きいにもつはわたしのです。

